
> 信州玉山章氏子。童凯不茹荤，不嬉戏。年十一弃家，十九受具足戒，至庐山归宗。老宿自宝集众坐，师却倚宝，时时晌之。师自是坐必跏趺，行必直视。及依泐潭澄禅师，令分座接物，名振诸方。云峰悦见之叹曰：​「南有道之器也，惜未授本色钳锤耳。​」会同游西山，夜话云门法道。峰曰：​「澄公虽是云门之后，法道异矣。​」师诘其所以异，峰曰：​「云门如九转丹砂，点铁成金。澄公如药汞银徒可玩，入煅则流去。​」师怒，以枕投之。明日，峰谢过。又曰：​「云门气宇如王，甘死语下乎？澄公有法授人，死语也。死语，其能活人乎？​」即背去。师挽之曰：​「若如是，则谁可汝意？​」峰曰：​「石霜圆手段出诸方，子宜见之，不可后也。​」师默计之曰：​「悦师翠岩，使我见石霜，于悦何有哉。​」即造石霜。中途闻慈明不事事，慢侮少丛林。遂登衡岳，谒福严贤，贤命掌书记。俄贤卒，郡守以慈明补之。师心喜，且欲观其人，以验云峰之言。明既至，贬剥诸方，件件数为邪解。而泐潭密付之旨，皆在所斥中，师为之气索，遂造其室。明曰：​「书记已领徒游方，借使有疑，可坐而商略。​」师哀恳愈切。明曰：​「公学云门禅，必善其旨。如云放洞山三顿棒，是有吃棒分，无吃棒分？​」师曰：​「有吃棒分。​」明色庄曰：​「从朝至暮，鹊噪鸦鸣，皆应吃棒。​」明即端坐，受师炷香作礼。明复问：​「脱如汝会云门意旨，则赵州道：台山婆子，我为汝勘破了也。且那里是他勘破婆子处？​」师汗下不能答。次日又诣，明诟骂不已。师曰：​「骂岂慈悲法施耶？​」明曰：​「你作骂会那。​」师于言下大悟，作颂曰：​「杰出丛林是赵州，老婆勘破没来由。而今四海明如镜，行人莫与路为雠。​」呈明，明以手指没字。师为易有字，明颔之。圜悟勤云：​「黄龙老南禅师，昔未见石霜。会一肚皮禅，翠岩悯之，劝谒慈明。只穷究玄沙语，灵云未彻处，应时瓦解冰消，遂受印可。三十年，只以此印，拈诸方解路瘥病。不假驴驮药紧要处，岂有如许多佛法也。​」​《林间录》云：​「师辞明曰：『大事毕竟如何？』明呵曰：『着衣吃饭，不是毕竟。屙屎送尿，不是毕竟。』」

> 后开法同安。初受请日，泐潭遣僧来审，提唱之语有曰：​「智海无性，因觉妄以成凡。觉妄元虚，即凡心而见佛。便尔休去，将谓同安无折合，随汝颠倒所欲？南斗七，北斗八。​」泐潭闻之不怿，俄闻嗣石霜。化主归，上堂：​「世间有五种不易。化者不易，二施者不易，三变生为熟者不易，四端坐吃者不易。更有一种不易，是甚么人？​」良久云：​「聻，便下座。​」时翠岩真为首座，藏主问云：​「适来和尚道第五种不易，是甚么人？​」真曰：​「脑后见腮，莫与往来。​」

> 师问翠岩：​「承闻首座常将女子出定话为人，是否？​」岩曰：​「无。​」师曰：​「奢而不俭，俭而不奢，为甚道无？​」岩曰：​「若是本分衲僧，也少他盐酱不得。​」师却回首唤侍者：​「报典座，明日只煮白粥洞山圆禅师。​」嗣雪窦，年甚少。开先暹道者，举之以应筠人之请。时师住黄檗，因出邑相见于净戒寺。师默无所言，但焚香相向危坐而已。自申时至三鼓，圆即起曰：​「夜深，妨和尚偃息。​」趋出。明日各还山。师问永首座：​「汝在庐山，识今洞山老否？​」永曰：​「不识，止闻其名。​」久之进曰：​「和尚此回见之如何人？​」师曰：​「奇人。​」永退问侍者：​「汝随和尚见洞山，夜语及何事？​」侍者以实告。永曰：​「疑杀天下人。​」有僧侍立，师顾视久之问曰：​「百千三昧，无量妙门。作一句说与汝，汝还信否？​」对曰：​「和尚诚言，何敢不信。​」师指其左曰：​「过这边来。​」僧将趋，忽咄之曰：​「随声逐色，有甚了期，出去。​」一僧知之，即趋入。师理前语问之，亦对曰：​「安敢不信。​」师又指其左曰：​「过这边来。​」僧坚住不往。师又咄曰：​「汝来亲近我，反不听我语，出去。​」觉范曰：​「门风壁立，佛祖丧气，故能起临济已坠之道。而今人诬其家风，但是平实商量，可笑也。​」

> 舜老夫暮年有所开示，但曰：​「本自无事，从我何求？​」师闻之谓侍者曰：​「老夫耄矣。何不有事令无事，无事令有事？是谓净佛国土，成就众生。​」座主德普，讲席有声，两川称为义虎。因禅者激劝，乃造师问：阿难问迦叶，世尊付金襕外，传何法？迦叶呼阿难，阿难应诺。迦叶曰：倒却门前刹竿着，意旨如何。​。师曰：​「上人出蜀，曾到玉泉否？​」曰：​「曾到。​」又问：​「曾挂搭否？​」曰：​「一夕便发。​」师曰：​「智者道场，关将军打供与结缘，几时何妨？​」普默然。良久理前问，师俯首。普趋出大惊曰：​「两川义虎，不消此老一唾。​」普后住禾山，十有二年。元佑五年十二月二十五日，谓左右曰：诸方尊宿死，丛林必祭，吾以为徒虚。设吾若死，汝曹当先祭。乃令从今辨祭。众以其老，又好戏语。复曰：​「和尚几时迁化？​」曰：​「汝辈祭绝即行。​」于是帏寝室坐普。其中置祭读文，跪揖上食，普饫餐自如。自门弟子下及庄力，日次为之。至明年元日祭绝，曰：​「明日雪晴乃行。​」至时晴忽雪，雪止，普安坐焚香而化。

> 示众：​「举永嘉禅师道：『游江海，涉山川，寻师访道为参禅。自从认得曹溪路，了知生死不相关。』诸上座，那个是游底山川？哪个是寻底师？那个是参底禅？那个是访底道？向淮南、两浙、庐山、南、岳、云、门、临济而求师访道，洞山法眼而参禅，是向外驰求，名为外道。若以毗卢自性为海，般若寂灭智为禅，名为内求。若外求，走杀汝。若住于五蕴内求，则缚杀汝。是故禅者非内非外，非有非无，非实非虚。不见道，内见外见俱错，佛道魔道俱恶。瞥然与么去兮，月落西山。更寻声色兮，何处名邈。​」师室中常问僧曰：​「人人尽有生缘，上座生缘在何处？​」正当问答交锋，却复伸手曰：​「我手何似佛手？​」又问诸方参请宗师所得，却复垂脚曰：​「我脚何似驴脚？​」三十余年，示此三问，学者莫能契旨。天下丛林目为三关。脱有酬者，师无可否。敛目危坐，人莫涯其意。南州潘兴嗣，尝问其故。师曰：​「已过关者，掉臂径去，安知有关吏。从关吏问可否，此未透关者也。​」师自颂曰：​「生缘有语人皆识，水母何曾离得虾。但见日头东畔上，谁能更吃赵州茶。我手佛手兼举，禅人直下荐取。不动干戈道出，当处超佛越祖。我脚驴脚并行，步步蹋着无生。直待云开日现，方知此道纵横。​」总颂曰：​「生缘断处伸驴脚，驴脚伸时佛手开。为报正湖参学者，三关一一透将来。​」清隐清源云：​「先师初侍栖贤湿，泐潭澄，历二十年。宗门奇奥，经论玄要，莫不贯穿。及因云峰指见慈明，则一字无用，遂设三关语，以验学者。而学者，如叶公画龙，龙现即怖。​」湛堂准颂云：​「我手佛手，十八十九。云散月圆，痴人夜走。我脚驴脚，放过一着。庞老策篱，清平木杓。人人生缘，北律南禅。道吾舞笏，华亭撑船。​」张无尽颂云：​「我手何似佛手，天下衲僧无口。纵饶撩起便行，也是鬼窟里走。讳不得，我脚何似驴脚，又被黐胶粘着。

> 翻身直上兜率天，已是遭他老鼠药。吐不得，人人有个生缘，铁围山下几千年。三灾烧到四禅天，这汉犹自在旁边，杀得工夫。​」

> 《林间录》云：​「云盖智禅师尝谓予言曰：昔吾再入黄檗，至坊塘，见一僧自山中来。因问：三关语兄弟近日如何商量？僧曰：有语甚妙，可以见意。我手何似佛手？曰：月下弄琵琶。或曰：远道擎空钵。我脚何似驴脚？曰：鹭鸶立雪非同色。或曰：空山蹋落花。如何是汝生缘处？曰：某甲某处人。或曰：早晨吃白粥，如今又肚饥。时戏之曰：前涂有人问上座，如何是佛手驴脚生缘？意旨，汝将远道擎空钵对之耶，汝将鹭鸶立雪非同色对之耶。若俱将对，则佛法混滥。若拣择对，则机事偏枯。其僧直视无所言。吾谓之曰：雪峰道底。​」

> 师住归宗时，一夕火起，大众哗动山谷，而师安坐如平时。僧洪准欲掖之走，师叱之。准曰：​「和尚纵厌世间，慈明法道何所赖耶。​」因整衣起，而火已及榻。坐抵狱，为吏者拷掠百至，师怡然引咎，不以累人，惟不食而已。两月而后得释，须发不剪，皮骨仅在。真点胸迎于中途，见之不自知泣下。曰：​「师兄何至是也。​」师叱之曰：​「这俗汉。​」真不觉下拜。​《智证传》曰：​「下狱不食六十日，既释放，庵于石门之南塔。尝谓门弟子曰：『我在狱，证《法华经》菩萨游戏三昧，经曰：菩萨游戏神通。净佛国土，心不好乐，呵小乘也。以其不能成就众生耳。』弟子请闻其说，黄龙曰：『凡狱吏之治有罪者，察见其情伪，必痛加捶楚，欺诈之实尽则自释。虽有酷刑，不能申也。罪至于死，亦所甘心者，智迄情枯故也。今学者驰求之狂，欺诈之病，不以知见之慧锻之，何由而释。故其平生，止以三种语，验天下衲子。予少年闻老宿夜语及之，今廿年也。』其说有补丛林，故录焉。​」

> 师风度凝远，丛林中有终身未尝见其破颜者。居积翠时，一夕燕坐，间光烛室，戒侍者令勿言。熙宁二年三月十六日，四祖演长老通法嗣书，上堂：​「山僧才轻德薄，岂堪人师。盖不昧本心，不欺诸圣，未免生死。今免生死，未出轮回。今出轮回，未得解脱。今得解脱，未得自在。今得自在，所以大觉世尊于燃灯佛所，无一法可得。六祖夜半，于黄梅又传个甚么？乃说偈曰：得不得传不传，归根得旨复何言。忆得首山曾漏泄，新妇骑驴阿家牵。​」翌日午时端坐示寂。阇维得五色舍利，塔于前山。袁
