> 远州宜春冷氏子。少警敏，不事笔研。及出家，阅经典，辄自神会，折节参老宿。慈明自南源徙道吾石霜，师皆佐之总院事。依之虽久，然未有省发。每咨参，明曰：​「库司事繁，且去。​」他日又问，明曰：​「监寺异日儿孙遍天下在，何用忙为？​」一日，明适出，雨忽作。师侦之小径，既见，遂挡住曰：​「这老汉今日须与我说。不说打你去。​」明曰：​「监寺知是般事便休。​」语未卒，师大悟，即拜于泥涂。问曰：​「狭路相逢时如何？​」明曰：​「你且躲避，我要去那里去。​」师归来日，具威仪，诣方丈礼谢。明呵曰：​「未在。​」慈明饭罢恒山行，禅者问道，多失所在。师阚其出未远，即挝鼓集众。慈明怒数曰：​「少丛林暮而升座，何从得此规绳乎？​」师曰：​「汾阳乃晚参也。​」一日，明上堂，师出问：​「幽鸟语喃喃，辞云入乱峰时如何？​」明曰：​「我行荒草里，汝又入深村。​」师曰：​「官不容针，更借一问。​」明便喝。师曰：​「好喝。​」明又喝，师亦喝。明连喝两喝，师礼拜。明曰：​「此事是个人方能担荷。​」师拂袖便行。白云端禅师示众云：​「佛身充满于法界，普现一切群生前。随缘赴感靡不周，而常处此菩提座。大众作么生说个随缘赴感底道理？只于一弹指间，尽大地含生根机一时应得周足，而未尝动着一毫头，便且唤作随缘赴感而常处此座。只如山僧，此者受《法华》请，相次与大众相别去。宿松县里开堂了，方归院去。且道还离此座也无？若道离，则世谛流布。若道不离，作么生见得个不离底事？莫是无边刹境自他不隔于毫端，十世古今始终不离于当念么？又莫是一切无心一时自遍么？若恁么，正是掉棒打月。到这里，直须悟始得，悟后更须遇人始得。你道既悟了便休，又何必更须遇人。若悟了遇人底，当垂手方便之时，着着自有出身之路，不瞎却学者眼。若只悟得，干萝菔头底，不惟瞎却学者眼，兼自己动便先自伤锋犯手。你看我杨岐先师问慈明师翁道：幽鸟语喃喃。举至师礼拜大众须知悟了遇人者，向十字街头。与人相逢，却在千峰顶上握手。千峰顶上相逢，却在十字街头握手。所以山僧尝有頌云：『他人住处我不住，他人行处我不行。不是与人难共聚，大都缁素要分明。』山僧此者临行，解开布袋头，一时撒在诸人面前了也，有眼者莫错怪好。珍重。​」

> 一日，慈明问师：​「马祖见让师便悟去，且道迷却在甚么处？​」师曰：​「要悟即易，要迷即难。​」圜悟颂云：​「要悟即易，要迷即难。丝毫透不尽，咫尺隔千山。说食终不饱，着衣方免寒。忆昔五台曾有语，前三三与后三三。​」

> 后住杨岐。受请日，拈法衣示众云：​「会么？若也不会，今日无端走入水牯牛队里去也。还知么？筠阳九岫，萍实杨岐。​」遂升座。时有僧出，师曰：​「渔翁未掷钓，跃鳞冲浪来。​」僧便喝，师曰：​「不信道。​」僧拊掌归众。师曰：​「消得龙王多少风？​」问：​「师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？​」师曰：​「有马骑马，无马步行。​」曰：​「少年长老，足有机筹。​」师曰：​「念汝年老，放汝三十棒。​」问：​「如何是佛？​」师曰：​「三脚驴子弄蹄行。​」曰：​「莫只这便是么？​」师曰：​「湖南长老。​」径山果禪师颂云：​「杨岐一头驴，只有三只脚。潘阆倒骑归，顛杀黄幡绰。​」乃曰：​「更有问话者么？试出来相见。​」杨岐今日性命，在汝诸人手里，一任横拖倒拽。为甚么如此？大丈夫儿，须是当众决择，莫背地里似水底按葫芦相似，当众引验，莫便面赤。有么，有么？出来决择看。如无，杨岐今日失利。师便下座。九峰勤和尚把住云：​「今日喜得个同参。​」师曰：​「作么生是同参底事？​」曰：​「九峰牵犁，杨岐拽耙。​」师曰：​「正恁么时，杨岐在前，九峰在前？​」勤拟议，师拓开曰：​「将谓同参，元来不是。​」慈明忌辰设斋，众才集，师于真前，以两手捏拳安头上，以坐具画一画，打一圆相，便烧香退身三步，作女人拜。首座曰：​「休捏怪。​」师曰：​「首座作么生？​」座曰：​「和尚休捏怪。​」师曰：​「兔子吃牛奶。​」第二座近前，打一圆相便烧香，亦退身三步，作女人拜。师近前作听势，座拟议，师打一掌曰：​「这漆桶也乱做。​」妙喜曰：​「杨岐老汉大似溺却一船麻，却来戽斗里扫。​」

> 问僧：​「秋色依依，朝离何处？​」曰：​「去夏在上蓝。​」师曰：​「不涉程涂一句，作么生道？​」曰：​「两重公案。​」师曰：​「谢上座答话。​」僧喝。师曰：​「哪里学得这虚头来？​」曰：​「明眼尊宿难瞒。​」师曰：​「恁么则杨岐随上座去也？​」僧拟议，师曰：​「念汝乡人在此，放汝三十棒。​」问来僧曰：​「云深路僻，高驾何来？​」曰：​「天无四壁。​」师曰：​「踏破多少草鞋？​」僧便喝。师曰：​「一喝两喝后作么生？​」曰：​「看这老和尚着忙。​」师曰：​「拄杖不在，且坐吃茶。​」又问来僧：​「败叶堆云，朝离何处？​」曰：​「观音。​」师曰：​「观音脚跟下一句，作么生道？​」曰：​「适来相见了也。​」师曰：​「相见底事作么生？​」其僧无对。师曰：​「第二上座代参头道看。​」亦无对。师曰：​「彼此相钝置。​」室中问僧：​「栗棘蓬你作么生吞？金刚圈你作么生透？​」一日，三人新到，师问：​「三人同行，必有一智。​」提起坐具曰：​「参头上座，喚这个作甚么？​」曰：​「坐具。​」师曰：​「真个那。​」曰：​「是。​」师复曰：​「唤作甚么？​」曰：​「坐具。​」师顾左右曰：​「参头却具眼。​」问第二人：​「欲行千里，一步为初。如何是最初一句？​」曰：​「到和尚这里，争敢出手。​」师以手画一画，僧曰：​「了。​」师展两手。僧拟议，师曰：​「了。​」问第三人：​「近离甚处？​」曰：​「南源。​」师曰：​「杨岐今日被上座勘破，且坐吃茶。​」一日，七人新到，师问：​「阵势既圆，作家战将，何不出阵与杨岐相见？​」僧以坐具便打。师曰：​「作家。​」僧又打。师曰：​「一坐具两坐具又作么生？​」僧拟议，师背面立。僧又打。师曰：​「你道杨岐话头，落在甚处？​」僧指面前曰：​「在这里。​」师曰：​「三十年后，遇明眼人，不得错举好，且坐吃茶。​」一日，八人新到，师问：​「一字阵圆，作家战将，何不出阵与杨岐相见？​」僧云：​「和尚照顾话头。​」师曰：​「杨岐今日抱马拖旗去也。​」僧云：​「新戒打退鼓。​」师云：​「道。​」僧拟议，师云：​「道。​」僧抚掌一下。师曰：​「谢上座答话。​」僧无语。师曰：​「将头不猛，累及三军。且坐吃茶。​」杨畋提刑山下过，师出接，提刑乃问：​「和尚法嗣何人？​」曰：​「慈明大师。​」曰：​「见个甚么道理？便法嗣他。​」曰：​「共钵盂吃饭。​」曰：​「与么则不见也？​」师捺膝曰：​「甚么处是不见？​」杨大笑。师曰：​「须是提刑始得。​」又曰：​「请入院烧香。​」杨曰：​「却待回来。​」师乃献茶信。杨曰：​「这个却不消得。有甚干爆爆底禅，希见云些子？​」师指茶信曰：​「这个尚自不要，岂况干爆爆底禅。​」杨拟议，师呈颂曰：​「示作王臣，佛祖罔措。为指迷源，杀人无数。​」杨曰：​「和尚为甚么就身打劫？​」师曰：​「元来是我家里人。​」杨大笑。师曰：​「山僧罪过。​」皇佑改元示寂，塔于云盖。洪觉范曰：​「临济七传，而得石霜圆。圆之子，一为积翠南，一为杨岐会。南之设施，如坐四达之衙，聚珍怪百物而鬻之。遗簪堕珥，随所探焉。疆骚末流，骨其氏者，未可一二数也。会乃如玉人之治璠玙碔砆废矣。故其子孙，皆光明照人。克世其家，盖碧落碑无赝本也。​」


