> 谒马祖。祖睹状貌奇伟，语音如钟，乃曰：​「巍巍堂堂，其中无佛。​」师礼跪而问曰：​「三乘文学，粗穷其旨，常闻禅门即心是佛，实未能了。​」祖曰：​「只未了底心即是，更无别物。​」师曰：​「如何是祖师西来密传心印？​」

> 祖曰：​「大德正闹在，且去别时来。​」师才出，祖召曰「大德」​，师回首。祖曰：​「是甚么？​」师便领悟。乃礼拜。祖曰：​「这钝汉，礼拜作么。​」云居锡云：​「甚么处是汾州正闹？​」​《高僧传》​：​「马祖谓师曰：『只未了底心即是，更无别物。不了时即是迷，若了即是悟。迷即众生，悟即是佛。道不离众生，岂更有别佛。亦犹手作拳，拳全手也。』师言下豁然开悟，涕泪悲泣向大寂曰：『本谓佛道长远，勤苦旷劫，方始得成。今日始知法身实相本自具足。一切万法，从心所生，但有名字，无有实者。』大寂曰：如是，如是。一切法性，不生不灭。一切诸法，本自空寂。经云「诸法从本来，常自寂灭相」​。又云「毕竟空寂舍」​。又云「诸法空为座」​。此即诸佛如来住此无所住处。若如是知，即住空寂舍，坐法空座，举足下足，不离道场。言下便了，更无渐次，所谓不动足而登涅槃山者也。​」赞公述此，不知其所自来。中不载正闹语，尤不可晓。姑附录广闻见。

> 师既住后，学者致问，多答之曰：​「莫妄想。​」​《击节录》举僧问汾州无业国师：​「如何是佛？​」国师云：​「莫妄想。​」雪窦拈云：​「塞却鼻孔。​」僧又问：​「如何是佛？​」国师云：​「即心是佛。​」雪窦拈云：​「拄却舌头。​」圜悟云：​「正当恁么时，舌头又拄却，鼻孔又塞却，还有转身吐气处也无？便打。​」

> 师曰：​「诸佛不曾出世，亦无一法与人。但随病施方，遂有十二分教。如将蜜果换苦葫芦，淘汝诸人业根。​」又云：​「他古德道人，得意之后，茅茨石室。向折脚铛中煮饭吃过三二十年，名利不干怀，财宝不为念，大忘人世，隐迹岩丛。君王命而不来，诸侯请而不赴。岂同我辈贪名爱利，汩没世途，如短贩人。​」又云：​「学般若菩萨，不得自谩，如冰棱上行，似剑刃上走。临终之时，一毫凡情圣量不尽，纤尘思念未忘。随念受生轻重五阴，向驴胎马腹里托质，泥犁镬汤里煮炸一遍了。从前记持忆想见解智能，都卢一时失却。依前再为蝼蚁，从头又作蚊虻。虽是善因，而遭恶果。且图甚么？兄弟。只为贪欲成性。二十五有，向脚跟下系着，无成办之期。祖师观此土众生，有大乘根性，惟传心印，指示迷情。得之者，即不拣凡之与圣，愚之与智。且多虚不如少实，大丈夫儿。如今直下便休歇去。顿息万缘，越生死流，迥出常格，灵光独照，物累不拘，巍巍堂堂，三界独步。何必身长丈六，紫磨金辉，项佩圆光，广长舌相。若以色见我，是行邪道。设有眷属庄严，不求自得。山河大地，不碍眼光，得大总持。一闻千悟，都不希求一餐之直。汝等诸人，倘不如是，祖师来至此土，非常有损有益。有益者，百千人中，捞漉一个半个，堪为法器。有损者，如前已明，从他依三乘教法修行，不妨却得四果三贤，有进修之分。所以先德云：了即业障本来空，未了还须偿宿债。​」唐宪宗屡召，师皆辞疾不赴。暨穆宗即位，思一瞻礼，乃命两街僧录灵阜等赍诏迎请。至，彼作礼曰：​「皇上此度恩旨，不同常时，愿和尚且顺天心，不可言疾也。​」师微笑曰：​「贫道何德，累烦圣主？且请前行，吾从别道去矣。​」乃澡身剃发，至中夜告弟子惠悟等曰：​「汝等见闻觉知之性，与太虗同寿，不生不灭。一切境界，本自空寂，无一法可得。迷者不了，即为境惑。一为境惑，流转不穷。汝等当知，心性本自有之，非因造作，犹如金刚不可破坏。一切诸法，如影如响，无有实者。经云：『惟此一事实，余二则非真。常了一切空，无一物当情。』是诸佛用心处，汝等勤而行之。​」言讫，跏趺而逝。茶毗日，祥云五色，异香四彻，所获舍利，璨若珠玉。


