
> 衡州衡阳县人也。字道玄。世本儒业。少悟尘劳，志求真谛。唐贞元初，谒石头。乃问：​「不与万法为侣者是甚么人？​」头以手掩其口，豁然有省。后与丹霞为友。一日，石头问曰：​「见老僧以来，日用事作么生？​」士曰：​「若问日用事，即无开口处。​」乃呈偈曰：​「日用事无别，惟吾自偶谐。头头非取舍，处处没张乖。朱紫谁为号，丘山绝点埃。神通并妙用，运水及搬柴。​」头然之。曰：​「子以缁耶，素耶？​」士曰：​「愿从所慕。​」遂不剃染。后参马祖，问曰：​「不与万法为侣者是甚么人？​」祖曰：​「待汝一口吸尽西江水，即向汝道。​」士于言下顿领玄旨。大慧《语录》云：士初谒马祖，问：​「如水无筋骨，能胜万斛舟时如何？​」祖曰：​「我这里无水亦无舟，说甚么筋骨？​」士于言下顿息诸缘。遂向南岳见石头云云。与此少异。

> 至药山，山命十禅客相送。至门首，士乃指空中雪曰：​「好雪片片，不落別处。​」有全禅客曰：​「落在甚处？​」士遂与一掌。全曰：​「也不得草草。​」士曰：​「恁么称禅客，閻罗老子未放你在。​」全曰：​「居士作么生？​」士又掌，曰：​「眼见如盲，口说如哑。​」士见丹霞，霞作走势，士曰：​「犹是抛身势，作么生是颦呻势？​」霞便坐。士以拄杖划地作七字，霞于下划个一字。士曰：​「因七见一，见一忘七。​」霞便起去。士曰：​「更坐少时，犹有第二句在。​」霞曰：​「向这里著语得么？​」士遂哭出去。或作「士以拄杖画地作七字，于下画个一字，曰：『因七见一，见一忘七。』霞便起去。​」

> 偈：​「心如境亦如，无实亦无虚。有亦不管，无亦不拘。不是圣贤，了事凡夫。易复易，即此五蕴有真智。十方世界一乘同，无相法身岂有二。若舍烦恼入菩提，不知何方有佛地？​」又：​「护生须是杀，杀尽始安居。会得个中意，铁船水上浮。​」圜悟举此偈云：​「且道杀个甚么？杀众生物命，凡夫见解；杀六賊烦恼，座主见解；杀佛杀祖，大阐提人见解。衲僧分上，毕竟杀个甚么？试定当看。​」僧问：​「未审杀个甚么？​」师曰：​「大有人疑着。​」曰：​「学人到这里，直得步步绝行踪时如何？​」悟曰：​「未有金刚王宝剑在。​」圜悟又云：​「只如护生须用杀，且道杀个甚么？便有禅和子道：不是杀物命，只是杀无明賊，杀烦恼贼，杀六根六尘賊，杀争人争我賊。虽然一期也似，要且未梦见衲僧脚跟头。既是护生，须是明杀意。如何是杀意？险。若向个里辨得出，便可放一线道，浩浩之中管取，坐断天下人舌头，然后始杀得尽。然虽如是，释迦老子也杀不尽，迦叶也杀不尽，西天二十八祖也杀不尽，唐土六祖也杀不尽。要明不尽底，须是放却从前已后，见解明暗，玄妙理性。殊胜奇特，洁净划除。不留毫末，也不到极尽处。只如正尽处，合作么生，还委悉么？深山大泽无人到，聚头正好共商量。​」中峰本云：​「莫是杀人与护生一念平等么？恁么商量，瞎人眼目。​」

> 士悟后，以舟尽载珍橐数万，沉之湘流，举室修行。有女名灵照，常鬻竹漉篱以供朝夕。有偈曰：​「有男不婚，有女不嫁。大家团栾头，共说无生话。​」径山果示罗快然云：​「昔龐居士有言：『有男不婚，有女不嫁。大家团欒头，共说无生话。』后来元丰间有个士人，谓之无为居士，姓杨，名杰，字次公。尝参前輩，于宗门中，有真实得力处。曾和龐公此偈云：『男大须婚，女大须嫁。讨甚闲工夫，更说无生话。』者两个俗汉子，将他十方常住一片田地，不向官中印契，各自分疆列界。道我知有，而时时向无佛处称尊。当时亦有个不平底，谓之海印信禅师。时住苏州定慧，因见无为此偈，亦有一偈曰：『我无男婚，我无女嫁。困来便打眠，谁管无生话。』这三个老汉，说此三偈，快然居士，开眼也著，合眼也著，不开不合也著。妙喜只得冷地看，看即不无，毕竟快然居士向开眼处著到耶？合眼处著到耶？不开不合处著到耶？若向开眼处著到，则落在龐公圈祯里；若合眼处著到，則落在杨无为圈祯里；在不开不合处著到，则落在海印禅师圈潰里。快然见恁么说，定道总不恁么。若总不恁么，又落在妙喜圈禎里。要出三老圈被则易，要出妙喜圈祯则难。快然毕竟如何出得？待归延平嫁了女，却缓缓地来，为你说破。​」

> 庞婆入鹿门寺作斋，维那请疏意回向。婆拈梳子插向髻后曰：​「回向了也。​」便出去。士一日庵中独坐，蓦地云：​「难。难。十石油麻树上摊。​」庞婆接声云：​「易，易。百草头上祖师意。​」灵照云：​「也不难，也不易，饥来吃饭困来睡。​」妙喜曰：​「此三人同行不同步，同得不同失。若以心意识博量卜度，非独不见三人落着处，十二时中亦自昧却本地风光。不见本来面目，未免被难易不难易牵挽。不得自在，欲得自在。将此三人道底作一句看，妙喜已是拖泥帶水，下注脚了也。​」

> 士坐次，问灵照曰：​「古人道：『明明百草头，明明祖师意。』作么生？​」照曰：​「老老大大作这个语话。​」士曰：​「你作么生？​」照曰：​「明明百草头，明明祖师意。​」士乃笑。径山果云：​「龐居士先行不到，灵照女末后太过。直饶齐行齐到。若到云门，一坑埋却，且道过在甚么处？明明百草头，明明祖师意。​」

> 士卖竹漉篱，下桥吃扑，灵照见，亦去爷边倒。士曰：​「你作甚么？​」照曰：​「见爷倒地，某甲相扶。​」士曰：​「赖是无人见。​」士将入灭，谓灵照曰：​「视日早晚及午以报。​」照遽报，日已中矣，而有蚀也。士出户观次，灵照即登父座，合掌坐亡。士笑曰：​「我女锋捷矣。​」于是更延七日，州牧于公頓问疾次，士谓之曰：​「但愿空诸所有，慎勿实诸所无。

> 好去世间，皆如影响。​」言讫，枕于公膝而化。遗命焚弃江湖。士语录载无名子序，​「焚弃江湖」下复云：旋遣使人报诸妻子，妻闻之曰：『这愚痴女与无知老汉，不报而去，是何忍也。』因往告子，见剧畲曰：​「龐公与灵照去也。子释锄应之曰：『嗄。』良久，亦立而亡去。母曰：『愚子痴一何甚也。』亦以焚化。众皆奇之。未几，其妻乃遍诣乡閭，告别归隐。自后沉迹複然，莫有知其所归者。​」其事更奇卓，并志之此。
