> 绛州韩氏子。年十七出家，纳戒衡岳。博通经论，严持戒律。一日，叹曰：​「大丈夫当离法自净，谁能屑屑事细行于布巾耶？​」首造石头之室，便问：​「三乘十二分教某甲粗知，尝闻南方直指人心，见性成佛。实未明了，伏望和尚慈悲指示。​」头曰：​「恁么也不得，不恁么也不得，恁么不恁么总不得。子作么生？​」师罔措。头曰：​「子因缘不在此，且往马大师处去。​」师禀命恭礼马祖，仍伸前问。祖曰：​「我有时教伊扬眉瞬目，有时不教伊扬眉瞬目，有时扬眉瞬目者是，有时扬眉瞬目者不是。子作么生？​」师于言下契悟，便礼拜。头曰：​「你见甚么道理便礼拜？​」师曰：​「某甲在石祖处，如蚊子上铁牛。​」祖曰：​「汝既如是，善自护持。​」法云秀云：​「石头有个无孔铁椎，大似分付不着。药山虽过江西悟去，争奈平地上吃交。有甚么扶策处，具眼者试辨看？​」五祖演云：​「老僧在众日，闻兄弟每商量道：即心即佛也不得，不即心即佛也不得。若恁么说话，敢称禅客。殊不知古人文武兼备，韬略双全。山僧见处也要诸人共知，只见波涛涌，不见海龙宫。​」

> 径山果云：​「好个话端，阿谁会举。举得十分，未敢相许。​」侍奉三年。一日，祖问：​「子近日见处作么生？​」师曰：​「皮肤脱落尽，惟有一真实。​」祖曰：​「子之所得，可谓协于心体，布于四肢。既然如是，将三条篾束取肚皮，隨处住山去。​」师曰：​「某甲又是何人，敢言住山。​」祖曰：​「不然，未有常行而不住，未有常住而不行。欲益无所益，欲为无所为。宜作舟航，无久住此。​」师乃辞祖返石头。

> 一日，在石上坐次，石头问曰：​「汝在这里作么？​」曰：​「一物不为。​」头曰：​「恁么即闲坐也。​」曰：​「若闲坐即为也。​」头曰：​「汝道不为，不为个甚么？​」曰：​「千圣亦不识。​」头以偈赞曰：​「从来共住不知名，任运相将只么行。自古上贤犹不识，造次凡流岂可明。​」妙喜曰：​「物是实价，钱是足陌。​」

> 石头垂语曰：​「言语动用没交涉。​」师曰：​「非言语动用亦没交涉。​」头曰：​「我这里针札不入。​」师曰：​「我这里如石上栽花。​」头然之。住药山后，海众四集。遵布衲浴佛，师曰：​「这个从汝浴，还浴得那个么？​」遵曰：​「把将那个来。​」师乃休。长庆云：​「邪法难扶。​」

> 玄覺云：​「且道长庆恁么道，在宾在主，众中唤作浴佛语，亦曰兼帶语，且道尽善不尽善。​」黄龙南禅师住同安日，示众云：​「今朝四月八，我佛降生之日，天下精蓝皆悉浴佛。记得举浴佛公案云云。大众：古人随时一言半句，亦无巧妙。今人用尽心力安排，终不到他境界。众中商量或有道这个是铜像，那个是法身。铜像有形，可以洗涤。法身无相，如何洗得？药山只知其一，不知其二。被遵公靠倒，直得口似匾担，不胜懡㦬。​」又云：​「古德垂问，只要验人。问汝那个，便道把将那个来。正是随声逐色，咬他言句，上他圈被。药山见伊不会，所以便休。又道：药山恁么来，早是无事生事，好肉上剜疮。遵公不见来病，却向灸疮瘢上更着艾将。有云：古人得了，逢场作戏。无可不可，何高何低。彼此知有，自是后人强生分别。如前所解，盖不遇人。一失其源，迷而不复。所以只凭识心思量计较，以当宗乘。殊不知有作思惟从有心起，用此思惟辨于佛境，如取螢火烧须弥山，纵经尘劫，终不能着。是故行脚高人，切须自看。从上来事合作么生，毕竟将何敌他生死。勿以少许粗浮识见自作障碍，佛法不是这个道理。同安今日不避口业，与汝诸人说破。此二尊宿，一出一入，未见输贏，三十年后不得错举。​」幻寄曰：​「同安且须自检，一出一入未见输贏，何异他逢场作戏，何高何低？三十年后求错举者，便是幻寄。​」

> 坐次，道吾、云岩侍立。师指按山上枯荣二树，问道吾曰：​「枯者是，荣者是？​」吾曰：​「荣者是。​」师曰：​「灼然一切处，光明灿烂去。​」又问云岩：​「枯者是，荣者是？​」岩曰：​「枯者是。​」师曰：​「灼然一切处放教枯澹去。​」高沙弥忽至，师曰：​「枯者是，荣者是？​」弥曰：​「枯者从他枯，荣者从他荣。​」师顾道吾、云岩曰：​「不是，不是。​」草堂清頌云：​「云岩寂寂无案白，灿烂宗风是道吾。深信高禪知此意，闲行闲坐任荣枯。​」

> 院主报：​「打钟也，请和尚上堂。​」师曰：​「汝与我擎钵盂去。​」曰：​「和尚无手，来多少时。​」师曰：​「汝只是枉披袈裟。​」曰：​「某甲只恁么，和尚如何？​」师曰：​「我无这个眷属。​」谓云岩曰：​「与我唤沙弥来。​」岩曰：​「唤他来作甚么？​」

> 师曰：​「我有个折脚铛子，要他提上挈下。​」岩曰：​「恁么则与和尚出一只手去也。​」师便休。园头栽菜次，师曰：​「栽即不障，汝栽莫教根生。​」曰：​「既不教根生，大众吃甚么？​」师曰：​「汝还有口么？​」头无对。

> 问：​「平田浅草，塵鹿成群，如何射得塵中主。​」师曰：​「看箭。​」僧放身便倒。师曰：​「侍者，拖出这死汉。​」僧便走。师曰：​「弄泥团汉有甚么限？​」雪窦显拈云：​「这僧三步虽活，五步须死。​」复颂云：​「塵中主，君看取。下一箭，走三步。五步若活，成群趁虎。正眼从来付猎人。复高声云：『看箭。』」

> 看经次，僧问：​「和尚寻常不许人看经，为甚么却自看？​」师曰：​「我只图遮眼。​」曰：​「某甲学和尚，还得也无？​」师曰：​「你若看，牛皮也须穿。​」长庆云：​「眼有何过？​」玄覺云：​「且道长庆会药山意，不会药山意。​」汾阳昭颂：​「彻底更何疑，覷穿会者稀。叮咛由付嘱，句句是玄机。​」

> 师看经次，柏岩云：​「和尚休猱人得也。​」师卷却经，云：​「日头早晚。​」岩云：​「正当午也。​」师云：​「犹有这文彩在。​」岩云：​「某甲无亦无。​」师云：​「汝太煞聪明。​」岩云：​「某甲只恁么，和尚尊意如何？​」师云：​「我跛跛挈挈，百丑千拙，且恁么过。​」师与道吾说茗溪上世为节察来，吾曰：​「和尚上世曾为甚么？​」师曰：​「我痿痿羸羸，且恁么过时。​」曰：​「凭何如此？​」师曰：​「我不曾展他书卷。​」师晚参，云：​「我有一句子，待特牛生儿，即向汝道。​」时有僧便出云：​「特牛生儿也，只是和尚不道。​」师唤侍者将灯来，其僧便抽身入众。洞山价云：​「这僧会，只是不肯礼拜。​」投子青云：​「且道甚处是这僧会底道理？若道得，可为这僧雪屈。若道不得，却昭覺勤云：​「夹山即不然，有一句子，威音已前道被药山瞒。​」与诸人了。或有问明头合、暗头合，只向伊道。龙遇水时添意气，虎逢山色长威狞。​」

> 师问庞居士：​「一乘中还著得这个事么？​」士曰：​「某甲只管日求升合，不知还著得么？​」师曰：​「道居士不见石头得么？​」士曰：​「拈一放一，未为好手。​」师曰：​「老僧住持事繁。​」士珍重便出。师曰：​「拈一放一，的是好手。​」士曰：​「好个一乘问宗，今日失却也。​」师曰：​「是，是。​」师因僧问：​「学人有疑，请师决。​」师曰：​「待上堂时来，与阇黎决疑。​」至晚上堂众集。师曰：​「今日请决疑，上座在甚么处？​」

> 其僧出眾而立，师下禅床把住曰：​「大众。这僧有疑。​」便与一推，却归方丈。问饭头：​「汝在此多少时也？​」曰：​「三年。​」师曰：​「我总不识汝。​」饭头罔测，发愤而去。

> 问僧：​「年多少也？​」僧云：​「七十二也。​」师云：​「是年七十二那？​」僧云：​「是。​」师便打。师坐次，僧问：​「兀兀地思量甚么？​」师曰：​「思量个不思量底。​」曰：​「不思量底如何思量？​」师曰：​「非思量。​」问：​「己事未明，乞和尚指示？​」师良久曰：​「吾今为汝道一句亦不难，只宜汝于言下便见去，犹较些子。若更入思量，却成吾罪过，不如且各合口，免相累及。​」师令供养主抄化，甘贽行者问：​「甚处来？​」曰：​「药山来。​」甘曰：​「作么？​」曰：​「教化。​」甘曰：​「将得药来么？​」曰：​「行者有甚么病？​」甘便舍银两锭，意山中有人必不受此。主归纳疏，师问曰：​「子归何速。​」主举前话。师曰：​「速送还他。子著贼了也。​」主遂送还。甘曰：​「由来有人，益金以施。​」师久不升座，一日，院主白云：​「大众久思和尚示诲。​」曰：​「打钟着。​」时大众才集定，便下座归方丈。妙喜曰：​「葛藤不少。​」院主随后问云：​「和尚许为大众说话，为甚么一言不措？​」师曰：​「经有经师，律有律师，争怪得老僧。​」妙喜曰：​「笑杀人。​」荐福怀云：​「药山还见院主么，院主还见药山么？三十年后遇着作家，不得错举。​」

> 问：​「学人拟归乡时如何？​」师曰：​「汝父母遍身红烂，卧在荆棘林中，汝归何所？​」曰：​「恁么则不归去也。​」师曰：​「汝却须归去。汝若归乡，示汝个休粮方子。​」曰：​「便请。​」师曰：​「二时上堂，不得咬破一粒米。​」师与云岩游山，腰间刀响。岩问：​「甚么物作声？​」师抽刀蓦口作斫势。朗州刺史李翱问：​「师何姓？​」师曰：​「正是时。​」李不委，却问院主，某甲适来问和尚姓，和尚曰『正是时』。未审姓甚么？主曰：​「恁么则姓韩也。​」师闻乃曰：​「得恁么不识好恶，若是夏时对他，便是姓热。​」

> 李初向师玄化，屡请不赴，乃躬谒师。师执经卷不顾。侍者曰：​「太守在此。​」李性褊急，乃曰：​「见面不如闻名。​」拂袖便出。师曰：​「太守何得贵耳贱目。​」李回拱谢。问曰：​「如何是道？​」师以手指上下曰：​「会么？​」曰：​「不会。​」师曰：​「云在青天水在瓶。​」李欣然作礼。述偈曰：​「炼得身形似鹤形，千株松下两函经。我来问道无余话，云在青天水在瓶。​」李又问：​「如何是戒定慧？​」师曰：​「贫道这里无此闲家具。​」李罔测玄旨。师曰：​「太守欲保任此事，须向高高山顶立，深深海里行。闺合中物舍不得，便为渗漏。​」张无尽颂云：​「云在青天水在瓶，眼光随指落深坑。溪花不耐风霜苦，说甚深深海底行。​」

> 师一夜登山经行，忽云开见月，大啸一声，应澧阳东九十里许，居民尽谓东家，明晨迭相推问，直至药山。徒众曰：​「昨夜和尚山顶大啸。​」李赠诗曰：​「选得幽居惬野情，终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。​」

> 上堂：​「祖师只教保护，若贪嗔起来，切须防御，莫教按直庚反触。是你欲知枯木石头却须担荷，实无枝叶可得。虽然如此，更宜自看，不得绝却言语。我今为汝说，这个语显无语底，他那个本来无耳目等貌。​」时有僧问：​「云何有六趣？​」师曰：​「我此要轮虽在其中，元来不染。​」问：​「不了身中烦恼时如何？​」师曰：​「烦恼作何相状，我且要你考看。更有一般底，只向纸背上记持言语，多被经论惑。我不曾看经论策子，汝只为迷事走失自家不定，所以便有生死心。未学得一言半句一经一论，便说甚么菩提涅槃，世摄不摄。若如是解，即是生死。若不被此得失系续，便无生死。汝见律师，说甚么尼萨耆突吉罗最是生死本。虽然恁么，穷生死且不可得。上至诸佛，下至蝼蚁，尽有此长短好恶大小不同。若也不从外来，何处有闲汉，掘地狱待你。你欲识地狱道，只今镬汤煎煮者是。欲识饿鬼道，即今多虚少实不令人信者是。欲识畜生道，见今不识仁义不辨亲疏者是。岂须披毛戴角，斩割倒悬。欲识人天，即今清净威仪持瓶挈钵者是。保任免随诸趣，第一不得弃这个。这个不是易得，须向高高山顶立，深深海底行。此处行不易，方有少相应。如今出头来，尽是多事人。觅个痴钝人不可得，莫只记策子中言语，以为自己见知。见他不解者便生轻慢，此辈尽是阐提外道，此心直不中，切须审悉。恁么道，犹是三界边事。莫在衲衣下空过，到这里更微细在。莫将谓等闲，须知珍重。​」太和八年十一月六日，临示寂，叫曰：​「法堂倒。法堂倒。​」众皆持柱撑之。师举手曰：​「子不会我意。​」乃告寂。弟子奉全身，塔于院东隅。


