> 本习儒业，将入长安应举，方宿于逆旅，忽梦白光满室，占者曰：​「解空之祥也。​」偶禅者问曰：​「仁者何往？​」曰：​「选官去。​」禅者曰：​「迁官何如选佛？​」曰：​「选佛当往何所？​」禅者曰：​「今江西马大师出世，是选佛之场。仁者可往。​」遂直造江西。才见祖师，以手拓幞头额。祖顾视良久，曰：​「南岳石头是汝师也。​」遽抵石头，还以前意投之。头曰：​「着槽厂去。​」师礼谢，入行者房，随次执爨役，凡三年。忽一日，石头告众曰：​「来日划佛殿前草。​」至来日，大众诸童行各备锹镢划草，独师以盆盛水沐头，于石头前胡跪。头见而笑之，便与剃发，又为说戒。师乃掩耳而出，再往江西谒马祖。未参礼，便入僧堂内，骑圣僧颈而坐。时大众惊愕，遽报马祖。祖躬入堂，视之曰：​「我子天然。​」师即下地礼拜曰：​「谢师赐法号。​」因名天然。祖问：​「从甚处来？​」师曰：​「石头。​」祖曰：​「石头路滑，还跳倒汝么？​」师曰：​「若趾倒即不来也。​」乃杖锡观方。过慧林寺，遇天大寒，取木佛烧火向。院主诃曰：​「何得烧我木佛？​」师以杖子拨灰曰：​「吾烧取舍利。​」主曰：​「木佛何有舍利？​」师曰：​「既无舍利，更取两尊烧。​」主自后眉须堕落。保宁勇云：​「院主眉须堕落即且置，且道丹霞眉毛还在也无？若也见得，与古佛同参；若也不见，切忌拨无因果。​」真净上堂云：​「丹霞烧木佛，院主眉须落。蓦拈拄杖云：不是木佛。便掷下云：谁敢烧你。拟即眉须堕落，不拟又且如何？高声云：行者拈取拄杖。​」天童华云：​「诸方商量道，院主忽起疑心，以致斯祸。不知院主买铁得金，一场富贵。​」僧问云峰悦：​「丹霞烧木佛，意旨如何？​」峰曰：​「横三竖四。​」曰：​「院主为甚么眉须堕落？​」峰曰：​「七通八达。​」僧举问天宁卓，宁曰：​「猫儿会上树。​」僧曰：​「早知如是，悔不如是。​」宁曰：​「惜取眉毛。​」僧问云峰志璇：​「丹霞烧木佛，院主为甚么眉须堕落？​」云曰：​「一人传虚，万人传实。​」曰：​「恁么则不落也。​」云曰：​「两重公案。​」曰：​「学人未晓，特伸请益。​」云曰：​「筠袁虔吉，头上插笔。​」文殊道颂云：​「彭祖八百乞延寿，秦皇登位便求仙。昨夜天津桥上过，石崇犹自送穷船。​」

> 谒南阳忠国师。初见国师语，具《国师章》中。

> 明日再往礼拜，见国师，便展坐具。国师曰：​「不用，不用。​」师退后。国师曰：​「如是，如是。​」师却进前。国师曰：​「不是，不是。​」师绕国师一匝便出。国师曰：​「去圣时遥，人多懈怠。三十年后，觅此汉也难得。​」访庞居士，见女子灵照洗菜次。师曰：​「居士在否？​」女子放下菜篮，叉手而立。师又问：​「居士在否？​」女子提篮便行。师遂回。须臾，居士归，女子乃举前话。士曰：​「丹霞在么？​」女曰：​「去也。​」士曰：​「赤土涂牛妳。​」蒋山勤云：​「丹霞从苗辨地，灵照因语识人。放下菜篮，当处发生。提起菜篮，随处灭尽。居士云『赤土涂牛妳。』屋里贩扬州，且道毕竟如何？各自散去，免增话会。​」

> 又一日访庞居士，至门首相见。师乃问：​「居士在否？​」士曰：​「饥不择食。​」师曰：​「庞老在否？​」士曰：​「苍天。苍天。​」便入宅去。师曰：​「苍天。苍天。​」便回。师问庞居士，昨日相见，何似今日？士曰：​「如法举昨日事来作个宗眼。​」师曰：​「只如宗眼，还着得庞公么？​」士曰：​「我在你眼里。​」师曰：​「某甲眼窄，何处安身？​」士曰：​「是眼何窄？是身何安？​」师休去。士曰：​「更道取一句，便得此话圆。​」师亦不对。士曰：​「就中这一句无人道得。​」师与庞居士行次，见一泓水。士以手指曰：​「便与么也还辨不出？​」师曰：​「灼然是辨不出。​」士乃序水，泼师二掬。师曰：​「莫与么，莫与么。​」士曰：​「须与么须与么。​」师却序水，泼士三掬。师曰：​「正与么时堪作甚么？​」士曰：​「无外物。​」师曰：​「得便宜者少。​」士曰：​「谁是落便宜者？​」士来访师，于师前立少时，便出去。师不顾，士却来坐。师却来士前立少时，便归方丈。士曰：​「汝出我入，未有事在。​」师曰：​「这老翁，出出入入，有甚了期。​」士曰：​「略无些子慈悲。​」师曰：​「引得个汉到这田地。​」士曰：​「把甚么引？​」师拈起士幞头，曰：​「恰似个师僧。​」士拈幞头安师头上，曰：​「恰似个俗人。​」师应诺三声。士曰：​「犹有些子气息在。​」师抛下幞头，曰：​「恰似个乌纱巾。​」士亦应诺三声。师曰：​「昔时气息，争解忘得？​」士彈指三下曰：​「动天动地。​」师因去马祖处，路逢一老人与一童子。师问：​「公住何处？​」老人曰：​「上是天，下是地。​」师曰：​「忽遇天崩地陷，又作么生？​」老人曰：​「苍天。苍天。​」童子嘘一声。师曰：​「非父不生其子。​」老人便与童子入山去。问僧：​「甚么处宿？​」曰：​「山下宿。​」师曰：​「甚么处吃饭？​」曰：​「上下吃饭。​」师曰：​「将饭与阇黎，吃底人还具眼也无？​」僧无对。长庆问保福：​「将饭与人吃，感恩有分。为甚么不具眼？​」福云：​「施者受者，二俱瞎汉。​」庆云：​「尽其机来，还成瞎否？​」福云：​「道某甲瞎得么？​」玄覺征云：​「且道长庆明丹霞意，为复自用家财。​」天童华云：​「丹霞既已龙头蛇尾，长庆保福只得将错就错。虽然二三老宿，且不知老应作「者」僧落处。具择法眼者，试请辨看。​」雪窦显颂：​「尽机不成瞎，按牛头吃草。四七二三诸祖师，宝器持来成过咎。过咎深，无处寻，天上人间同陆沉。​」汾阳昭代僧云：​「若不上山，争识丹霞？​」保宁勇代僧云：​「今日被和尚勘破。​」

> 上堂：​「阿你浑家。切须保护。一灵之物，不是你造作名邈得，更说甚荐与不荐？吾往日见石头，亦只教切须自保护，此事不是你谈话得。阿你浑家，各有一坐具地，更疑甚么？禅可是你解底物？岂有佛可成？佛之一字，永不喜闻。阿你自看，善巧方便，慈悲喜舍，不从外得，不著方寸。善巧是文殊，方便是普贤。你更拟趁逐甚么物？不用经求落空去。今时学者，纷纷扰扰，皆是参禅问道。我此间无道可修，无法可证。一饮一啄，各自有分，不用疑虑。在在处处有恁么底。若识得释迦即老「老」当从《传灯录》作「者」凡夫是，阿你须自看取。莫一盲引众盲，相将入火坑。夜里暗双陆，赛采若为生。无事珍重。​」

> 长庆四年六月，告门人曰：​「备汤沐浴，吾欲行矣。​」·乃戴笠策杖受屦，垂一足未及地而化去。


