曹州南华邢氏子。幼负出尘之志，及落发进具，便慕禅宗。初在黄檗会中，行业纯一。时睦州为第一座，乃问：​「上座在此多少时？​」师曰：​「三年。​」州曰：​「曾参问否？​」师曰：​「不曾参问，不知问个甚么？​」州曰：​「何不问堂头和尚，如何是佛法的的大意？​」师便去问。声未绝，檗便打。师下来，州曰：​「问话作么生？​」师曰：​「某甲问声未绝，和尚便打，某甲不会。​」州曰：​「但更去问。​」师又问，檗又打。如是三度问，三度被打。师白州曰：​「早承激劝问法，累蒙和尚赐棒，自恨障缘，不领深旨。今且辞去。​」州曰：​「汝若去，须辞和尚了去。​」师礼拜退。州先到黄檗处曰：​「问话上座，虽是后生，却甚奇特。若来辞，方便接伊。已后为一株大树，覆荫天下人去在。​」师来日辞黄檗，檗曰：​「不须他去，只往高安滩头参大愚，必为汝说。​」师到大愚，愚曰：​「甚处来？​」师曰：​「黄檗来。​」愚曰：​「黄檗有何言句？​」师曰：​「某甲三度问佛法的的大意，三度被打。不知某甲有过无过？​」愚曰：​「黄檗与么老婆心切，为汝得彻困，更来这里问有过无过？​」师于言下大悟。乃曰：​「元来黄檗佛法无多子。​」愚挡住曰：​「这尿床鬼子，适来道有过无过，如今却道黄檗佛法无多子。你见个甚么道理？速道。速道。​」师于大愚肋下筑三拳，愚拓开曰：​「汝师黄檗，非干我事。​」师辞大愚，却回黄檗。檗见便问：​「这汉来来去去，有甚了期？​」师曰：​「只为老婆心切，便人事了。​」侍立，檗问：​「甚处去来？​」师曰：​「昨蒙和尚慈旨，令参大愚去来。​」檗曰：​「大愚有何言句？​」师举前话。檗曰：​「大愚老汉饶舌，待来痛与一顿。​」师曰：​「说甚待来，即今便打，随后便掌。​」檗曰：​「这风颠汉来这里捋虎须。​」师便喝。檗唤侍者曰：​「引这风颠汉参堂去。​」沩山举问仰山：​「临济当时得大愚力，得黄檗力？​」仰云：​「非但骑虎头，亦解把虎尾。​」

黄檗一日普请次，师随后行。檗回头见师空手，乃问：​「镢在何处？​」师云：​「有一人将去了也。​」檗曰：​「近前来共汝商量个事。​」师便近前，檗竖起镢曰：​「只这个天下人拈掇不起。​」师就手掣得，竖起曰：​「为甚么却在某甲手里？​」檗曰：​「今日自有人普请。​」便回寺。师锄地次，见黄檗来，拄镢而立。檗曰：​「这汉困那。​」师曰：​「镢也未举，困个甚么？​」檗便打。师接住棒一送送倒，檗呼维那：​「扶起我来。​」维那扶起曰：​「和尚争容得这风颠汉无礼？​」檗才起，便打维那。师镢地曰：​「诸方火葬，我这里活埋。​」

师一日在僧堂前坐，见黄檗来，便闭却目。黄檗乃作怖势，便归方丈。师随至方丈礼谢。首座在黄檗处侍立，黄檗云：​「此僧虽是后生，却知有此事。​」首座云：​「老和尚脚跟不点地，却证据个后生。​」黄檗自于口上打一捆。首座云：​「知即得。​」师在僧堂里睡，檗入堂见，以拄杖打板头一下。师举首见是檗，却又睡。檗又打板头一下，却往上间。见首座坐禅，乃曰：​「下间后生却坐禅，汝在这里妄想作么？​」座曰：​「这老汉作甚么？​」檗又打板头一下，便出去。沩山举问仰山：​「只如黄檗意作么生？​」仰云：​「两彩一赛。​」

师栽松次，檗曰：​「深山里栽许多松作甚么？​」师曰：​「一与山门作境致，二与后人作标榜。​」道了，将镢头望地三下。檗曰：​「虽然如是，子已吃吾三十棒了也。​」师又望地三下，嘘一嘘。檗曰：​「吾宗到汝，大兴于世。​」黄檗因入厨下，问饭头：​「作甚么？​」头曰：​「拣众僧饭米。​」檗曰：​「一顿吃多少？​」头曰：​「二石五。​」檗曰：​「莫太多么？​」头曰：​「犹恐少在。​」檗便打。头举似师，师曰：​「吾与汝勘这老汉。​」才到侍立。檗举前话，师曰：​「饭头不会，请和尚代转一语。​」檗曰：​「汝但举。​」师曰：​「莫太多么？​」檗曰：​「来日更吃一顿。​」师曰：​「说甚么来日？即今便吃。​」隨后打一掌。檗曰：​「这风颠汉，又来这里捋虎须。​」师喝一喝便出去。沩山举问仰山：​「此二尊宿意作么生？​」仰山云：​「和尚作么生？​」沩山云：​「养子方知父慈。​」仰山云：​「不然。​」沩山云：​「子又作么生？​」仰山云：​「大似勾贼破家。​」

径山有五百众，少人参请。黄檗令师到径山，乃谓师曰：​「汝到彼作么生？​」师曰：​「某甲到彼，自有方便。​」师到径山，装腰上法堂见径山。径山方举头，师便喝。径山拟开口，师拂袖便行。寻有僧问径山：​「这僧适来有甚么言句，便喝和尚？​」径山云：​「这僧从黄檗会里来。你要知么？自问取他。​」径山五百众，大半分散。师中夏上黄檗山，见檗看经。师曰：​「我将谓是个人，元来是吨或作搐黑豆老和尚。​」住数日，乃辞，檗曰：​「汝破夏来，何不终夏去？​」师曰：​「某甲暂来礼拜和尚。​」檗便打趁令去。师行数里疑此事，却回终夏。后又辞檗，檗曰：​「甚处去？​」师曰：​「不是河南，便归河北。​」檗便打。师约住与一掌，檗大笑。乃唤侍者：​「将百丈先师禅板几案来。​」师曰：​「侍者将火来。​」檗曰：​「不然。子但将去，已后坐断天下人舌头去在。​」到龙光，值上堂。师出问：​「不展锋锆，如何得胜？​」光据座，师曰：​「大善知识岂无方便？​」光瞪目曰：​「嗄。​」师以手指曰：​「这老汉今日败缺也。​」到三峰平和尚处，平问：​「甚处来？​」师曰：​「黄檗来。​」平曰：​「黄檗有何言句？​」师曰：​「金牛昨夜遭涂炭，直至如今不见踪。​」平曰：​「金风吹玉管，那个是知音。​」师曰：​「直透万重关，不住青霄内。​」平曰：​「子这一问太高生。​」师曰：​「龙生金凤子，冲破碧琉璃。​」平曰：​「且坐吃茶。​」又问：​「近离甚处？​」师曰：​「龙光。​」平曰：​「龙光近日何如？​」师便出去。往凤林，路逢一婆子。婆问：​「甚处去？​」师曰：​「凤林去。​」婆曰：​「恰值凤林不在。​」师曰：​「甚处去？​」婆便行。师召婆，婆回首，师便行。一作「师曰：『谁道不在？』」

到凤林，林曰：​「有事相借问得么？​」师曰：​「何得剜肉作疮。​」林曰：​「海月澄无影，游鱼独自迷。​」师曰：​「海月既无影，游鱼何得迷？​」一本作「海月元无影，游鱼本不迷」​。此从《会元》​。林曰：​「观风知浪起，玩水野帆飄。​」师曰：​「孤蟾独耀江山静，长嘯一声天地秋。​」林曰：​「任张三寸挥天地，一句临机试道看？​」师曰：​「路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗。​」林便休。师乃有颂曰：​「大道绝同，任向西东。石火莫及，电光罔通。​」沩山问仰山：​「石火莫及，电光罔通，从上诸圣以何为人？​」仰云：​「和尚意作么生？​」沩云：​「但有言说，都无实义。​」仰云：​「不然。​」沩云：​「子又作么生？​」仰云：​「官不容针，私通车马。​」

到大慈，慈在方丈内坐。师问：​「端居丈室时如何？​」慈云：​「寒松一色千年別，野老拈花万国春。​」师云：​「今古永超圆智体，三山锁断万重关。​」慈便喝，师亦喝。慈云：​「作么？​」师拂袖便出。到襄州华严，华严倚拄杖作睡势。师云：​「老和尚瞌睡作么？​」严云：​「作家禅客，宛尔不同。​」师云：​「侍者点茶来，与老和尚吃。​」严乃唤维那：​「第三位安排这上座。​」到翠峰，峰问：​「甚处来？​」师云：​「黄檗来。​」峰云：​「黄檗有何言句指示于人？​」师云：​「黄檗无言句。​」峰云：​「为甚么无？​」师云：​「设有亦无举处。​」峰云：​「但举看。​」师云：​「一箭过西天。​」到象田，师问：​「不凡不圣，请师速道。​」田云：​「老僧只与么？​」师便喝云：​「许多秃子在这里觅甚么碗？​」到明化，化问：​「来来去去作甚么？​」师云：​「只图踏破草鞋。​」化云：​「毕竟作么生？​」师云：​「老汉话头也不识。​」到初祖塔头，塔主云：​「长老先礼佛，先礼祖？​」师云：​「佛祖俱不礼。​」塔主云：​「佛祖与长老是什么冤家？​」师便拂袖而出。到金牛，牛见师来，横按拄杖当门踞坐。师以手敲拄杖三下，却归堂中第一位坐。牛下来见乃问：​「夫宾主相看，各具威仪。上座从何而来，太无礼生？​」师云：​「老和尚道甚么？​」牛拟开口，师便打一坐具。牛作倒势，师又打一坐具。牛曰：​「今日不著便。​」遂归方丈。沩山问仰山：​「此二尊宿还有胜负也无？​」仰云：​「胜即总胜，负即总负。​」

师为黄檗驰书到沩山，时仰山作知客，接得书便问：​「者个是黄檗底，那个是专使底。​」师便掌。仰山约住云：​「老兄知是般事便休。​」同去见沩山，沩山便问：​「黄檗师兄多少众？​」师云：​「七百众。​」沩山云：​「什么人为导首？​」师云：​「适来已达书了也。​」师却问沩山：​「和尚此间多少众？​」溈山云：​「一千五百众。​」师云：​「太多生。​」沩山云：​「黄檗师兄亦不少。​」师辞沩山，仰山送出，云：​「汝向后北去，有个住处。​」师云：​「岂有与么事？​」仰山云：​「但去，已后有一人佐辅老兄在。此人只是有头无尾，有始无终。​」悬记普化：​「师后到镇州，普化已在彼。师出世，普化佐赞于师。师住未久，普化全身脱去。​」

师后住镇州临济，学侣云集。一日，谓普化、克符二上座曰：​「我欲于此建立黄檗宗旨，汝且成褫我。​」二人珍重下去。三日后，普化却上来问：​「和尚三日前说甚么？​」师便打。三日后克符上来问：​「和尚三日前打普化作么？​」师亦打。至晚小参曰：​「有时夺人不夺境，有时夺境不夺人。有时人境两俱夺，有时人境俱不夺。​」克符问：​「如何是夺人不夺境？​」师曰：​「煦日发生铺地锦，婴儿垂发白如丝。​」符曰：​「如何是夺境不夺人？​」师曰：​「王令已行天下遍，将军塞外绝烟尘。​」符曰：​「如何是人境俱夺？​」师曰：​「并汾绝信，独处一方。​」符曰：​「如何是人境俱不夺？​」师曰：​「王登宝殿，野老讴歌。​」符于言下领旨。诸方自此为四料拣，师又尝示众曰：​「如诸方学人来山僧此间作三种根器断，如中下根器来，我便夺其境而不除其法。或中上根器来，我便境法俱夺。如上上根器来，我便境法人俱夺。如有出格见解人来山僧此间，便全体作用，不历根器。大德到这里，学人着力处不通风，石火电光即过了也。学人若眼定动，即没交涉。拟心即差，动念即乖。有人解者，不离目前。​」大慧宗果禅师因悦禅人请普说，僧问：​「临济示众云：『有时夺人不夺境，有时夺境不夺人。有时人境两俱夺，有时人境俱不夺。』如何是夺人不夺境？​」师云：​「三千里外绝诸讹。​」进云：​「如何是夺境不夺人。​」师云：​「拔出眼中楔。​」进云：​「临济道：『煦日发生铺地锦，婴孩垂发白如丝。』未审与和尚答底是同是别？​」师云：​「咬人屎概，不是好狗。​」进云：​「王令已行天下遍，将军塞外绝烟尘时如何？​」师云：​「适来犹自可，而今更郎当。​」复云：​「此事决定不在言语上，所以从上诸圣，次第出世，各各以善巧方便，切切怛怛，唯恐人泥在语言上。若在言语上，一大藏教五千四十八卷，说权说实，说有说无，说顿说渐，是岂无言说。因甚么达磨西来，却言单传心印，不立文字语言，直指人心见性成佛？因何不说传玄、传妙、传言、传语？只要当人各各直下明自本心，见自本性。事不获已，说个心，说个性，已大段狼藉了也。若要拔得生死根株尽，切不得记我说底。纵饶念得一大藏教，如瓶泻水，唤作运粪入，不名运粪出，却被这些子障却，自己正知见，不得现前，自己神通，不能发现。只管弄目前光影，理会禅，理会道，理会心，理会性，理会奇特，理会玄妙。大似掉棒打月，枉费心神，如来说为可怜悯者。古人凡有一言半句，设一个金刚圈粟棘蓬，教伊吞，教伊透。若是个英灵独脱，出情尘超理性者，金刚圈栗棘蓬是甚么弄猢孙家具，祭鬼神茶饭。盖你不能一念缘起无生，只管一向在心意识边作活计。才见宗师动口，便向宗师口里讨玄讨妙，却被宗师倒翻筋斗。自家本命元辰，依旧不知落处。脚跟下黑漫漫，依前只是个漆桶。只如适来上座问夺人不夺境一段话，只知册子上念将来，如法答他，又理会不得。问一段未了，又问一段，恰如村人打传口令相似。我今不惜口业，为你诸人葛藤注解一遍。​」临济一日示众云：​「有时夺人不夺境，有时夺境不夺人。有时人境两俱夺，有时人境俱不夺。会么？​」良久，左右顾视，便下座。​「这个便是金刚王宝剑。我昨日说底，将蜈蚣毒蛇蝎子并诸杂毒贮在一瓮里，你试将手就中拈一个不毒底出来看。若拈得出，不妨于此事有少分相应。若拈不出，自是你根性迟钝，夙无灵骨。也怪妙喜不得。临济当时道：这几句闲言长语，面目现在，自是你不会看得出。你若领得此意，自从胡乱后，三十年不少盐酱。钟楼上念贊，床脚下种菜之类，不著问人。一一自知下落，古人垂个方便，岂是闲开口，须知烂泥里有刺。​」当时有个克符道者，理会得临济意。便出来问：​「如何是夺人不夺境？​」临济当时不知那里得许多闲言长语，斗凑得恰好。便道：​「『煦日发生铺地锦，嬰孩垂发白如丝。』诸人还会么？『煦日发生铺地錦』是境，『嬰孩垂发白如丝』是人。此两句，一句存境，一句夺人。​」克符又作颂曰：​「夺人不夺境，缘自帶淆讹。​」师云：​「有甚么淆讹？​」​「拟欲求玄旨，思量反责么？​」师云：​「诬人之罪。​」​「骊珠光璨烂，仙桂影婆娑。​」师云：​「何不早恁么道？​」​「覿面无差互，还应滞网罗。​」师云：​「依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。​」此颂大概在「骊珠光璨烂，仙桂影婆娑」之上。盖此两句是境，学者问不夺境，拟欲求玄旨。思量反责么？大意只是不可思量拟议，思量拟议者人也。蹉却覿面相呈一著子，即被语言网罗矣。克符此颂专明「煦日发生铺地锦」​，所以有「骊珠光璨烂，仙桂影婆娑」之句，乃是存境而夺人。故曰「覿面无差互，还应滞网罗」​。夺人之义，醍醐毒药一道而行，具眼者方能辨别。又问：​「如何是夺境不夺人？​」答云：​「王令已行天下遍，将军塞外绝烟尘。​」师云：​「王令已行天下遍，是夺了境。将军塞外绝烟尘，是存人而不夺。​」颂曰：​「夺境不夺人，寻言何处真？​」师云：​「也须闲处作提防。​」​「问禅禅是妄，究理理非亲。​」师云：​「好事不如无。​」​「日照寒光澹，山摇翠色新。​」师云：​「贫儿思旧债。​」​「直饶玄会得，也是眼中尘。​」师云：​「自起自倒。你要会『日照寒光淡，山摇翠色新』么？此两句是境，直饶玄会得也是眼中尘，便夺了也。其余人境两俱夺，人境俱不夺。尽是依语，就学家问处答。​」又问：​「如何是人境两俱夺？​」答云：​「并汾信绝，独处一方，便有人境两俱夺面目。​」颂曰：​「人境两俱夺，从来正令行。​」师云：​「已落第二。​」​「不论佛与祖，那说圣凡情。​」师云：​「买石得云饶。​」​「拟犯吹毛剑，还如值木盲。​」师云：​「识法者惧。​」​「进前求妙会，特地斩精灵。​」师云：​「前箭犹轻后箭深，正令既行，不留佛祖。到这里，进之退之，性命都在师家手里。如吹毛剑，不可犯其锋。​」又问：​「如何是人境俱不夺？​」答云：​「王登宝殿，野老讴歌。​」颂曰：​「人境俱不夺，思量意不偏。​」师云：​「会么？​」​「是法住法位，主宾言不异。​」师云：​「世间相常住。​」​「问答理俱全。​」师云：​「添一毫不得，减一毫不得。​」​「蹋破澄潭月。​」师云：​「犹有这个在。​」​「穿开碧落天。​」师云：​「劳而无功。​」​「不能明妙用。​」师云：​「动着即错。​」​「沦溺在无缘。​」师云：​「却依旧处着。​」这个是适来上座请益底公案，谓之四料拣。你若要分明理会得临济意，但向他当时垂示处看。如何看？山僧有时夺人不夺境，有时夺境不夺人。有时人境两俱夺，有时人境俱不夺。若恁么便是，你若作山僧『有时夺人不夺境，有时夺境不夺人。有时人境两俱夺，有时人境俱不夺』，便不是了也。所以五祖师翁有言：如何是祖师西来意？庭前柏树子。恁么会，便不是了也。如何是祖师西来意？庭前柏树子。恁么会方始是，你诸人还会么？这般说话，莫道是你诸人理会不得，妙喜也自理会不得，我此门中无理会得。

理会不得，蚊子上铁牛，无你下嘴处。须信古人垂慈，则有法无法。

不垂慈，道眼未开。大法未明，岂免向他人口里觅禅觅道、觅玄觅妙觅得了。惟恐人知，及至说时，又恐说尽了。末后无可说，这个是无限量底法。你以有限量心，拟穷他落处。且莫错。只如世尊在灵山会上，百万众前拈华普示，独迦叶破颜微笑。何曾怕人知，又何曾密室里传授来。我这里禅，许你众人闻，不许你众人会。如上所解注者四料拣，你诸人齐闻齐会了，临济之意果如是乎？若只如是，临济宗旨岂到今日。你诸人闻妙喜说得落，将谓止如此。我实向你道：此是第一等恶口。若记着一个元字脚，便是生死根本也。你诸人诸方学得底，玄中又玄，妙中又妙，是甚么屎禅？一向望在皮袋里，将谓实有恁么事。莫错。诸上座，你真个要参妙喜禅，尽将诸方学得底埽向他方世界，百不知，百不会，虚却心来，共你理会。

僧问：​「如何是真佛、真法、真道，乞师开示？​」师曰：​「佛者心清净是，法者心光明是，道者处处无碍净光是。三即一，皆是空名而无实有。如真正作道人，念念心不间断。自达摩大师从西土来，只是觅个不受人惑底人。后遇二祖，一言便了，始知从前虚用工夫。山僧今日见处，与祖佛不别。若第一句中荐得，堪与祖佛为师。若第二句中荐得，堪与人天为师。若第三句中荐得，自救不了。​」僧便问：​「如何是第一句？​」师曰：​「三要印开朱点窄，未容拟议主宾分。​」

曰：​「如何是第二句。​」师曰：​「妙解岂容无著问，沤和争负截流机。​」曰：​「如何是第三句？​」师曰：​「但看棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人。​」乃曰：​「大凡演唱宗乘，一句中须具三玄门，一玄门须具三要。有权有实，有照有用。汝等诸人作么生会？​」南院颐问风穴沼曰：​「临济有三句，当日有问：如何是第一句？临济曰：三要印开朱点窄，未容拟议主宾分。​」风穴随声便喝。

又问：​「如何是第二句？临济曰：妙解岂容无著问，沤和争负截流机。​」风穴曰：​「未问已前错。​」又问曰：​「如何是第三句？​」临济曰：​「但看棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人。​」风穴曰：​「明破即不堪。​」南院深许之。后神鼎谨举云：​「若人问神鼎如何是第一句？云：苍天。

苍天。如何是第二句？云：有什么驴汉？如何是第三句？云：近前来，向你道。才近前便打。若恁么会得，也不孤负祖师西来。若是从头一一问过，几时得休？佛法不是磨棱合缝底道理，似这一脉说话，须是久在他门风来始得。直是嫌佛不作，嫌法不说，方可如是，子细，珍重。​」首山上堂举三句语。时有僧问：​「如何是第一句？​」山曰：​「大用不扬眉，棒下须见血。​」曰：​「慈悲何在？​」山曰：​「送出三门外。​」问：​「如何是第二句？​」山曰：​「不打恁么驴汉。​」曰：​「将何接人？​」山曰：​「如斯争奈何？​」问：​「如何是第三句？​」山曰：​「解问无人答。​」曰：​「即今只对者是谁？​」山曰：​「莫使外人知。​」曰：​「和尚是第几句荐得？​」山曰：​「月落三更穿市过。​」洪觉范《智证传》引《涅槃经》圆伊三点语及涂毒鼓语而为传曰：​「岩头奯禅师尝曰：​《涅槃经》此三段义似宗门，夫言似，则非宗门旨要明矣。然宗门旨要，虽即文字语言不可见，离文字语言，亦安能见哉？临济曰：大凡举唱，须一句中具三玄，一玄中具三要。有玄有要，此涂毒鼓声也。临济殁二百年，尚有闻而死者。夫分宾主如并，存照用如别，立君臣如纵。慈明曰：一句分宾主，照用一时行。要会个中意，日午打三更。同安曰：宾主穆时全是妄，君臣合处正中邪。还乡曲调如何唱，明月堂前枯树花。如前语句，皆非一代时教之所管摄，摩醯首罗面上亚竖一目，非常目也。​」幻寄曰：​「洪师如并如别如纵语，若错认，则罪深于荐福古也。​」觉范著《临济宗旨》曰：​「汾阳昭禅师示众曰：先圣云：一句语须具三玄，一玄中须具三要。阿那个是三玄三要底句？快会取好，各自思量。还得稳当也未？

古德已前行脚，闻一个因缘，未明中间，直下饮食无味，睡卧不安，火急决择，岂将为小事。所以大觉老人为一大事因缘出现于世，想计他从上来行脚，不为游山玩水，看州府奢华，片衣口食，皆为圣心未通。所以驱驰行脚，决择深奥，传唱敷扬，博问先知，亲近高德。盖为续佛心灯，绍隆佛种。祖代兴崇圣种，接引后机，自利利他，不忘先迹。如今还有商量者么？有即出来，大家商量。僧问：『如何是接初机底句？』答曰：『汝是行脚僧。』又问：『如何是辨衲僧底句？』答曰：『西方日出卯。』又问：『如何是正令行底句？』答曰：『千里持来呈旧面。』又问：『如何是立乾坤底句？』答曰：『北俱卢洲长粳米，食者无嗔亦无喜。』师曰：『只将此四转语验天下衲僧，才见汝出来，验得了也。』僧问：『如何是学人着力处？』答曰：『嘉州打大象。』问：『如何是学人转身处？』答曰：『陕府灌铁牛。』问：『如何是学人亲切处？』答曰：『西河弄师子。』师曰：『若人会此三句，已辨三玄。更有三要语在，切须荐取，不是等闲。』与大众颂出曰：『三玄三要事难分，得意忘言道易亲。一句明明该万象，重阳九日菊花新。』还会么？愆么会得，不是性燥底。衲僧作么生会好？又举三玄语曰：『汝还会三玄底时节么。』直须明取古人意旨，然后自心明去，更得通变自在，受用无穷，唤作自受用身佛。不从他教，便识得自家活计。所以南泉曰：『王老师十八上解作活计。』僧便问：『古人十八上解作活计，未审作个甚么活计？』答曰：『两只水牯牛，双角无栏楼。』复云：若要于此明得去，直须得三玄旨趣，始得受用无碍。自家庆快，以畅平生。大丈夫汉，莫教自辜。触事不通，彼此无利济。与汝一切颂出曰：第一玄：法界广无边，森罗及万象，总在镜中圆。第二玄：释尊问阿难，多闻随事答，随器量方圆。第三玄：直出古皇前，四句百非外，闾氏问丰干。师乃曰：『这个是三玄底颂，作么生是三玄底旨趣？直教决择分明，莫只与么望空里妄解道。我曾亲近和尚来，与我说了。脱空漫语，诳吓它人，吃铁棒有日，莫言不道。』又因采菊谓众曰：『金花布地，玉蕊承天。果日当空，乾坤朗耀。云腾致雨，露结为霜。』不伤物义，道将一句来。还有道得底么？若道不得，眼中有屑，直须出却始得。所以风穴云：『若立一尘，家国兴盛，野老颦蹙。不立一尘，家国丧亡，野老安帖。于此明去，阔黎无分，全是老僧。于此不明，老僧即是阇黎，阇黎与老僧。亦能悟却天下人，亦能瞎却天下人。要知老僧与阇黎么？拊其膝曰：这里是阇黎，这里是老僧。且问诸上座，老僧与阇黎是同是别？若道是同去，上座自上座，老僧自老僧。若道是别去，又道老僧即是阇黎。若能于此明得去，一句中有三玄三要，宾主历然。平生事办，参寻事毕。所以永嘉曰：粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。』」又曰：​「临济两堂首座，一日相见，齐下喝。僧问临济：『还有宾主也无？』答曰：『宾主历然。』」师作偈曰：​「两堂首座总作家，其中道理有纷孥。宾主历然明似镜，宗师为点眼中花。​」无尽居士谓予曰：汾阳临济五世之嫡孙，天下学者宗仰。观其提纲，渠渠惟论三玄三要。今其法派，皆以此字应衍谓三玄三要一期建立之语，无益于道。但于诸法不生异见，一切平常，便是祖意。其说是否？予曰：居士闻其说，晓然了解，宁复疑汾阳提纲乎？曰：​「吾固疑而未决也。予曰：此其三玄三要之所以设也。所言一句中具三玄，一玄中具三要，有玄有要者，一切众生热恼海中，清凉寂灭法幢也。此幢之建，譬如涂毒之鼓，挝之则闻者皆死。惟远闻者后死，若不横死者，虽闻不死。临济无恙时，兴化三圣宝寿定上座辈闻而死者。今百余年，犹有悟其旨者，即后死者也。而诸法派谓无益于道者，即不横死者也。祖宗门风，壁立万仞。而子孙畏之，喜行平易坦途，此所谓法道陵夷也。譬如衣冠称孔门弟子，而毁易系辞，三尺童子笑之。临济但曰：一句中具三玄，一玄中具三要，有玄有要而已。初未尝自为句中玄意中玄体中玄也。古塔主者，误认玄沙三句为三玄故。但分三玄，而遗落三要。丛林安之不以为非，为可叹息。​」玄沙曰：​「真常流注为平等法，但是以言遣言，以理遣理，谓之明前不明后。盖分证法身之量，未有出格之句，死在句下。若知出格之量，则不被心魔所使。入到手中，便转换落落地。言通大道，不坐平常之见，此第一句也。古谓之句中玄。回机转位，生杀自在，纵夺随宜，出生入死，广利一切，迥脱色欲爱见之境，此第二句也。古谓之意中玄。明阴洞阳，廓周沙界，一真体性，大用现前，应化无方。全用全不用，全生全不生，方便唤作慈定之门，此第三句也。古谓之体中玄。​」浮山远公亦曰：​「意中玄非意识之意，古不足道，远亦迷倒。予不可以不辩，无尽颔之。​」荐福古示众云：​「众生久流转者，为不明自己，欲出苦源，但明取自己。自己者，有空劫时自己，有今时日用自己。空劫自己是根蒂，今时日用自己是枝叶。​」又曰：​「一夏将没，空劫已前事，还得相应也未？若未得相应，争奈永劫轮回何？有什么心情学佛法？广求知解，被知解风吹入生死海。若是知解，诸人过去生中，总曾学来多知多解。说得辩慧过人，机锋迅疾，只是心不息，与空劫已前事不相应。因兹恶道轮回，动经尘劫，不复人身。如今生出头来，得个人身。在袈裟之下，依前广求知解。不能息心，未免六趣轮回。何不歇心去，如痴如迷去，不语五七年去，已后佛也不奈汝何。古德云：一句语之中，须得具三玄，故知此三玄法门，是佛知见。诸佛以此法门，度脱法界众生，皆令成佛。今人却言三玄是临济门风，误矣。​」汾州偈曰：​「三玄三要事难分。​」古注曰：此句总颂三玄也。下三句，别列三玄也。​「得意忘言道易亲。​」古注曰：此玄或作「意中」玄也。​「一句明明该万象。​」古注曰：此体中玄也。​「重阳九日菊花新。​」古注曰：此句中玄也。僧问：​「三玄三要之名，愿为各各标出。​」古曰：​「三玄者，一体中玄，二句中玄，三玄中玄。此三玄门，是佛祖正见。学道人但随入得一玄，已具正见，入得诸佛阃域。​」僧问：​「依何圣教参详悟得体中玄？​」古曰：​「如肇法师云：『会万物为自己者，其唯圣人乎？』又曰：『三界唯心，万法唯识。』又曰：『诸法所生，唯心所现。』一切世间因果世界微尘，因心成体。六祖云：汝等诸人，自心是佛，更莫狐疑。外无一法而能建立，皆是自心，心生万种法。又云：于一毫端现宝王刹，坐微尘里转大法轮，如此等方是正见。才缺纤毫，即成邪见。便有剩法，不了唯心。​」僧又问：​「如何等语句及时节因缘是体中玄？​」古曰：​「佛以手指地曰：『此处宜建梵刹。』天帝释将一茎草插其处曰：『建梵刹竟。』佛乃微笑。水潦被马祖一踏踏倒，起曰：『万象森罗，百千妙义，只向一毫上，便识得根源。』僧问赵州：『如何是学人自己？』州对曰：『山河大地。』此等所谓合头语。直明体中玄，正是泼恶水，自无出身之路。所以云门诚曰：大凡下语，如当门剑。一句之下，须有出身之路。若不如是，死在句下。又南院云：『诸方只具啐啄同时眼，不具啐啄同时用。』」僧进曰：​「有何言句，明出身之路？​」古曰：​「如杏山问石室：『曾到五台否？』对曰：『曾到。』曰：『见文殊否？』对曰：『见。』又问：『文殊向汝道什么？』对曰：『道和尚父母抛在荒草里。』僧问甘泉：『维摩以手掷三千大千世界于他方，意旨如何？』答曰：『填沟塞壑。』僧曰：『一句道尽时如何？』答曰：『百杂碎。』云门问僧：『甚处来？』曰：『南岳来。』又问：『让和尚为甚入洞庭湖里？』僧无对。云门代云：『谢和尚降尊就卑。』此等语，虽赴来机，亦自有出身之路。要且未得脱洒洁净，更须知有句中玄。​」僧曰：​「既悟体中玄，凡有言句，事理俱备，何须句中玄？​」古曰：​「体中玄，临机须看时节，分宾主。又认法身法性。能卷舒万象。纵夺圣凡。被此见解所缠。不得脱洒。所以须明句中玄。若明得，谓之透脱一路，向上关槟。又谓之本分事，只对更不答话。​」僧曰：​「何等语句是句中玄？​」古曰：​「如比丘问佛说甚法，佛云：『说定法。』又问：『明日说甚法？』佛云：『不定法。』曰：『今日为甚定，明日为甚不定？』佛曰：『今日定，明日不定。』僧问思和尚：『如何是佛法大意？』答曰：『庐陵米作么价？』又僧问赵州：『承闻和尚亲见南泉来，是否？』答曰：『镇州出大萝菔头。』又问云门：『如何是超佛越祖之谈？』答曰：『糊饼。』『如何是向上关槟？』曰：『东山西岭青。』又问洞山：『如何是佛？』答曰：『麻三斤。』若于此等言句中，悟入一句，一切总通。所以体中玄，见解一时净尽。从此已后，总无佛法知见。便能与人去钉楔，脱笼头，更不依倚一物。然但脱得知见见解，犹在于生死，不得自在。何以故？为未悟道故。于它分上所有言句，谓之不答话，今世以此为极则。天下大行，祖风歇灭，为有言句在。若要不涉言句，须明玄中玄。​」僧曰：何等语句时节因缘是玄中玄？​」古曰：​「如外道问佛：『不问有言，不问无言。』世尊良久，外道曰：『世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入。』又僧问马大师：『离四句，绝百非，请师直指西来意。』答曰：『我今日无心情，但问取智藏。』僧问藏，奯曰：『我今日头痛，问取海兄。』又问海，海曰：『我到这里却不会。』又临济问黄檗：『如何是佛法的的大意？』三问三被打。此等因缘，方便门中以为玄极，惟悟者方知。若望上祖初宗，即未可也。​」僧曰：​「三玄须得一时圆备，若见未圆备有何过？​」古曰：​「但得体中玄，未了句中玄。此人常有佛法知见，所出言句，一一要合三乘。对答句中，须依时节，具理事，分宾主，方谓之圆，不然谓之偏枯。此人以不忘知见故。道眼未明，如眼中有金屑，须更悟句中玄乃可也。若但悟句中玄，即透得法身。然反为此知见奴使，并无实行。有憎爱人我，以心外有境，未明玄中玄也。云门临济下儿孙多如此。凡学道人，纵悟得一种玄门，又须明取玄中玄，方能不坐在脱洒路上，始得平稳，脚蹋实地。​」僧曰：​「既云于佛祖言句棒喝中学，何故有尽善不尽善者？​」古曰：​「一切言句棒喝以悟为则，但学者下劣不悟道，但得知见。知见是学成，非悟也。所以认言句作无事，作点语，作纵语，作夺语，作照作用，作同时不同时语，此皆邪师过谬，非众生咎。学者本意，只欲悟道见性。为其师不达道，只将知见教渠。

故曰：我眼本正，因师故邪。僧曰：​「师论三玄法门，名既有三，法门亦有三，而语句各各不同。如何又言一句之中，须具三玄三要？​」古曰：​「空空法界，本自无为，随缘应现，无所不为。所以虚空世界，万象森罗，四时阴阳，否泰八节，草木荣枯，人天七趣，圣贤诸佛，五教三乘，外道典籍，世出世间，皆从此出。故云无不从此法界流，究竟还归此法界。经云：『一切诸佛及诸佛阿耨多罗三兢三菩提法，皆从此经出。』《楞严》曰：『于一毫端现宝王刹，坐微尘里转大法轮。』《维摩》曰：『或为日月天，梵王世界主，或时作地水，或时作火风。』李长者云：『于法界海之智水，示作鱼龙；处涅槃之大宅，现阴阳而化物。』真觉云：『一月普现一切水，一切水月一月摄。』三祖云：『一即一切，一切即一。』故曰万物本无，揽真成立。真性无量，理不可分。故知无边法界之理，全体遍在一法一尘之中。​《华严》曰：『法性遍在一切处，一切众生及国土。三世悉在无有余，亦无形相而可得。』到此境者，一法一尘，一色一声，皆具周遍，含容四义。理性无边，事相无边，参而不杂，混而不一。何疑一语之中不具三玄三要耶？​」僧又进曰：​「古人何故须要一语之中具三玄三要？其意安在哉？​」古曰：​「盖缘三世诸佛所有言句教法，出自体中玄。三世祖师所有言句并教法，出自句中玄。十方三世佛之与祖所有心法，出自玄中玄。故祖道门中，没量大人，容易领解。且如亲见云门尊宿，具大声价。如德山密，洞山初，智门宽，巴陵鉴，只悟得言教，要且未悟道见性。何以知之？如僧问巴陵提婆宗，答曰：银碗里盛雪。问吹毛剑，答曰：珊瑚枝枝撑着月。问祖意教意是同是别，答曰：鸡寒上树，鸭寒下水。云我此三转语，足报云门恩了也，更不为作忌斋大众。云门道：此事若在言句，一大藏教岂无言句？岂可以三转语便报师恩乎？​」觉范《僧宝传赞》曰：​「古说法有三失。其一判三玄三要，为玄沙所立三句。其二罪巴陵三语，不识活句。其三分两种自己，不知圣人立言之难。何谓三玄三要为玄沙所立三句耶？曰：所言一句中具三玄，一玄中具三要。有玄有要者，临济所立之宗也。在百丈、黄檗但名大机大用，在岩头、雪峰但名陷虎却物。譬如火聚，触之为烧，背之非火，古谓非是临济门风，则必有据，而言有据。何不明书以绝学者之疑？不然则是臆说。肆为臆说，则非天下之达道也。见立三玄，则分以为体中，为句中，为玄中，至言三要，则独不分辨乎？方讥呵学者溺于知见，不能悟道。及释一句之中具三要，则反引《金刚》​《首楞严》​《维摩》等义证成曰：理性无边，事相无边，参而不杂，混而不一，何疑一语之中不具三玄三要。夫叙理叙事，岂非知见乎？且教乘既具此义，则安用复立宗门？古以气盖人，则毁教乘为知见，自宗不通，则又引知见以为证，此一失也。何谓罪巴陵三语不识活句耶？曰：巴陵真得云门之旨。夫语中有语，名为死句。语中无语，名为活句。使问提婆宗，答曰：外道是。问吹毛剑，答曰：利剑是。问祖教同异，答曰：不同。则鉴作死语，堕言句中。今观所答三语，谓之语，则无理，谓之非语，则皆赴来机，活句也。古非毁之，过矣。二失也。何谓分二种自己，不知圣人立言之难耶？曰：世尊偈曰：陀那微细识，习气如瀑流。真非真恐迷，我常不开演。以第八识言其为真也耶，则虑迷无自性；言其非真也耶，则虑迷为断灭。故曰我常不开演，立言之难也。为阿难指示即妄即真之旨，但曰二种错乱修习。一者用攀缘心为自性者，二者识精圆明能生诸缘缘所遗者。然犹不欲间隔其辞，虑于一法中生二解故。古创建两种自己，疑误后学，三失也。​」

《林间录》云：​「临济大师曰：大凡举唱宗乘，须一句中具三玄，一玄中具三要，有玄有要。今诸方衲子，多溟津其语。独汾阳无德禅师，能妙达其旨。作偈通之曰：三玄三要事难分，得意忘言道易亲。一句明明该万象，重阳九日菊花新。非特临济宗喜论三要，石头所作参同契，备具此旨，窃尝深观之。但易玄要之语，为明暗耳。文止四十余句，而以明暗论者半之。篇首便标曰：灵源明皎洁，枝派暗流注。又开通发扬之曰：暗合上中言，明明清浊句。

在暗则必分上中，在明则须明清浊，此体中玄也。至指其宗而示其意则曰：本末须归宗，尊卑用其语，故下广叙明暗之句，奕奕联连不已，此句中玄也。及其辞尽也则又曰：谨白参玄人，光阴莫虚度。道人日用，能不遗时失候。则是真报佛恩，此意中玄也。法眼为之注释，天下学者宗承之。然予独恨其不分三法，但一味作体中玄解，失石头之意。李后主读当明中有暗，注辞曰：玄黄不真，黑白何咎。遂开悟。此悟句中玄，为体中玄耳。如安楞严破句读首楞严亦有明处，予惧学者雷同其旨，宗门妙意旨趣，今丛林绝口不言。老师宿德日以凋丧，未学小生日以哗喧，无复明辨，因记先德诠量大法宗趣于此，以俟有志者。又云：此方教体以音闻应机，故明导者，假以语言，发其智用。然以言遣言，以理辨理，则妙精圆明未尝间断，谓之流注真如。此汾阳所谓一句明明该万象者也。得之者神而明之，不然死于语下。故其应机而用，皆脱略窠白。使不滞影迹，谓之有语中无语。此汾阳所谓重阳九日菊花新者也。三玄之设，本犹遣病。故达法者贵知其意，知意则索尔虚闲。随缘在运，谓之不遗时。此汾阳所谓得意忘言道易亲者也。古塔主喜论明此道，然论三玄，则可以言传。至论三要，则未容无说。岂不曰一玄中具三要，有玄有要，自非亲证此道，莫能辨也。​」海印县珍曰：​「古德于三玄语，类能言之。而于三要，则皆杜口。按《净名经·香积佛品》注中：罗什曰：如来说法，其要有三：一软善语，二刚强语，三杂说。善行乐果，软善语也；恶行苦果，刚强语也；赞善毁恶；杂说也。三要盖本于此也。​」幻寄曰：​「临济曰：『凡演唱宗乘，一句中须具三玄门，一玄门须具三要。』荐福古分擘古人公案，谓此为体中玄，此为句中玄，无论未达临济落处。即于一句具三玄，一玄具三要，文义亦相戾甚矣。寂音力斥之，良是。而谓荐福误认玄沙三句为三玄，则其误，与荐福等。盖玄沙三句，初未尝有体中句中之名。两家所陈，俱以第三为极则。沙之第一句，谓尽十方世界，更无他故。只是仁者等语已尽，福之所谓体中玄义矣。寂音乃摘其数语，而为句中玄，复以沙之第三句为体中玄，浅深既自倒置，强合其所本二，强析其所本一。传会欺众，何异束蒲为脯。原福立二种自己之意，谓体中是教乘极则语，句中是宗乘极则语。尚是今时自己言句边事，必不涉言句。契空劫自己，始得其所谓玄中玄，而尽佛祖心法。其诃巴陵三语，未足以报佛恩。即指庐陵米价，镇州萝卜，为句中玄。谓悟此等言句，未为悟道意也。殊不知庐陵米价，即空劫自己，即具三玄三要。佛佛授手，授不可授之授，授此而已；灯灯相续，续无所续之续，续此而已。谓此是言句，别求空劫自己，吾知其愈远也。寂音谓福不识陵活句，彼岂以庐陵米价为死句，固识为宗乘极则语，直未识此语即空劫自己之分身。虽终日言，而未尝言，与福所举玄中玄诸公案无异道耳。福既不能识此则玄中之所列：世尊良久、马师无心情、黄檗打临济，又何能窥藩乎？于不二法强生二解，佛祖亦不奈渠何矣。呜呼。世尊拈花，便是青原拈米价，使人尽解一笑。而承受金色头陀，又何足贵哉。宜乎荐福之未达也。寂音又引《楞严》​，罪荐福立二种自己。而《楞严》固有二种根本，谓根本可云二种自己，不可福肯俯首乎？且福之言曰：空劫自己是根蒂，今时自己是枝叶。福亦何尝截然二之？必以此为罪，则凡云真心妄心本来识神，皆负罪哉。福之分擘三玄，实不知而妄作。而音之斥福，则又不能无疵。音太息立言之难不诬也。​《林间录》所载论玄要语，悉本荐福。其引《参同契》​，责法眼更自穿凿。当撰《临济宗旨》时，音之见已日劫远矣。昙珍三要乃荐福流裔，玄沙三句具沙章中。咦。欲契三玄三要句，请看金色笑拈花。窥鞭良马今何处？高树扶疏挂晚霞。​」

师曰：​「有时一喝如金刚王宝剑，有时一喝如踞地师子，有时一喝如探竿影草，有时一喝不作一喝用。汝作么生会？​」僧拟议，师便喝。寂音颂云：​「金刚王剑，觌露堂堂。才涉唇吻，即犯锋铠。踞地师子，本无窠臼。顾伫之间，即成渗漏。探竿影草，不入阴界。一点不来，贼身自败。有时一喝，不作喝用。佛法大有，只是牙痛。​」

师应机多用喝，会下参徒亦学师喝。师曰：​「汝等总学我喝，我今问汝，有一人从东堂出，一人从西堂出，两人齐喝一声。这里分得宾主么？汝且作么生分？若分不得，已后不得学老僧喝。​」上堂次，两堂首座相见，同时下喝。僧问师：​「还有宾主也无？​」师曰：​「宾主历然。​」师召众曰：​「要会临济宾主句，问取堂中二首座。​」上堂，僧出作礼，师便喝。僧曰：​「老和尚莫探头好。​」师曰：​「你道落在甚么处？​」僧便喝。​《人天眼目》有「师便打」一句。又僧问：​「如何是佛法大意？​」师便喝，僧作礼。师曰：​「你道好喝也无？​」僧曰：​「草贼大败。​」师曰：​「过在甚么处？​」僧曰：​「再犯不容。​」​《人天眼目》有「师便喝」一句。师曰：​「大众要会临济宾主句，问取堂中二禅客。​」崇觉空颂云：​「孔明诸葛隐蓬庐，明主求贤三下车。为报将军莫轻躁，先生谋策必无虞。​」

师会下有同学二人相问。一云：​「离却中下二机，请兄道一句子。​」一云：​「拟问则失。​」一云：​「与么则礼拜老兄去也。​」一云：​「者贼。​」师闻，乃升堂云：​「要会临济宾主句，问取堂中二禅客。​」便下座。彻庵璇颂云：​「美人私语伫中庭，转盼金笼鹦鹉听。生怕禽言露心事，手接香稻暗叮咛。​」广慧琏举两堂首座相见齐喝话云：​「诸人且道：还有宾主也无？若道有宾主，是个瞎汉。若道无宾主，也是个瞎汉。不有不无，万里崖州。你若向这里道得，也好与三十棒。若道不得，也好与三十棒。衲僧家到这里，作么生出得山僧圈被去？​」良久云：​「苦哉。苦哉。虾蟆蚯蚓。踌跳上三十三天，撞着须弥山百杂碎。​」遂拈拄杖云：​「一队无孔铁椎，速退。速退。​」

示众：​「参学之人，大须子细。如宾主相见，便有言论往来。或应物现形，或全体作用，或把机权喜怒，或现半身，或乘师子，或乘象王，如有真正学人便喝。先拈出一个胶盆子，善知识不辨是境，便上他境上作模作样，便被学人又喝。前人不肯放下，此是膏肓之病，不堪医治，唤作宾看主。或是善知识，不拈出物，只随学人问处即夺，学人被夺，抵死不肯放，此是主看宾。或有学人，应一个清净境，出善知识前，知识辨得是境，把得抛向坑里。学人言大好善知识，知识即云：『咄哉。不识好恶。』学人便礼拜，此唤作主看主。或有学人，披枷带锁，出善知识前。知识更与安一重枷锁，学人欢喜，彼此不辨，唤作宾看宾。大德。山僧所举，皆是辨魔拣异，知其邪正。​」僧问克符禅师：​「如何是宾中宾？​」符曰：​「倚门傍户犹如醉，出言吐气不惭惺。​」曰：​「如何是宾中主？​」符曰：​「口念弥随双拄杖，目瞽瞳人不出头。​」曰：​「如何是主中宾？​」符曰：​「高提祖印当机用，利物应知语带悲。​」曰：​「如何是主中主？​」符曰：​「横按馍䥺全正令，太平寰宇斩痴顽。​」曰：​「既是太平寰宇，为甚么却斩痴顽？​」符曰：​「不许夜行刚把火，直须当道与人看。​」僧问神鼎谨：​「如何是宾中宾？​」鼎云：​「瞎。​」云：​「如何是宾中主？​」鼎云：​「一似瞎。​」云：​「如何是主中宾？​」鼎云：​「故汝三十棒。​」云：​「如何是主中主？​」鼎云：​「耶了。​」僧问雪窦显：​「如何是宾中宾？​」显曰：​「满面埃尘。​」又曰：​「噫。​」复颂云：​「宾中之宾，少喜多嗔。丈夫壮志，当付何人？​」曰：​「如何是宾中主？​」曰：​「兆分其五。​」又曰：​「引。​」复颂曰：​「宾中之主，玄沙猛虎。半合半开，唯自相许。​」曰：​「如何是主中宾？​」曰：​「月带重轮。​」又曰：​「收。​」复颂曰：​「主中之宾，温故知新。互换相照，师子颦呻。​」曰：​「如何是主中主？​」曰：​「大千捏聚。​」又曰：​「揭。​」复颂曰：​「主中之主，正令齐举。长剑倚天，谁敢当御。​」总颂曰：​「宾主分不分，颛预绝异闻。解布劳生手，寄言来白云。​」华严普孜举四宾主话云：​「宾中问主，互换机锋。主中问宾，同生同死。主中辨主，饮气吞声。宾中觅宾，白云万里。故句中无意，意在句中。于斯明得，一双孤雁扑地高飞。于斯未明，一对鸳鸯池边独立。知音禅客，相共证明。影响异流，切须子细。​」良久曰：​「若是陶渊明，攒眉便归去。​」

示众：​「我有时先照后用，有时先用后照，有时照用同时，有时照用不同时。先照后用，有人在。先用后照，有法在。照用同时，驱耕夫之牛，夺饥人之食，敲骨取髓，痛下针锥。照用不同时，有问有答，立宾立主，合水和泥，应机接物。若是过量人，向未举已前，撩起便行，犹较些子。​」汾阳云：​「先照后用，且共汝商量。先用后照，汝也是个人始得。照用同时，汝作么生当抵？照用不同时，汝作么生凑洎？​」琅班觉云：​「先照后用，露师子之爪牙。先用后照，纵象王之威猛。照用同时，如龙得水致雨腾云。照用不同时，提奖婴儿俯怜赤子。此是古人建立法门，为合如是，不合如是。若合如是，纪信乘九龙之辇。不合如是，项羽失千里之骓。还有为琅班出气底么？如无，山僧自道去也，卓拄杖下座。​」慈明云：​「有时先照后用，有时先用后照，有时照用同时，有时照用不同时。所以道：有明有暗，有起有倒。​」乃喝一喝云：​「且道是照是用，还有缁素得出底么？若有，试出来呈丑拙看。若无，山僧今日失利。​」径山果云：​「若也先照后用，则瞎一切人眼。若也先用后照，则开一切人眼。若也照用同时，则半瞎半开。若也照用不同时，则全开全瞎。此四则语：有一则有宾无主，有一则有主无宾，有一则宾主俱无，有一则全具宾主。即今众中，或有个不受人瞒底汉来道：者里是甚么所在？说有说无，说虚说实，说照说用，说主说宾，拦胸掐住，拽下禅床，痛椎一顿，也怪伊不得。​」

上堂：​「赤肉团上，有一无位真人，常从汝等面门出入。未证据者看看。​」时有僧出问：​「如何是无位真人？​」师下禅床把住云：​「道。道。​」其僧拟议，师托开云：​「无位真人是甚么干矢橛？​」便归方丈。师见僧来，举起拂子。僧礼拜，师便打。又有僧来，师亦举拂子。僧不顾，师亦打。又有僧来参，师举拂子。僧曰：​「谢和尚指示，师亦打。​」云门代云：​「只宜老汉。​」大觉云：​「得即得，犹未见临济机在。​」师问僧：​「甚么处来？​」僧便喝，师揖坐。僧拟议，师便打。又一僧来，师竖起拂子。僧礼拜，师便打。复见僧来，亦竖起拂子。僧不顾，师亦打。径山果颂：​「五月五日午时书，赤口毒舌尽消除。更饶急急如律令，不须门上画蜘蛛。​」

僧问：​「如何是佛法大意？​」师竖起拂子。僧便喝，师便打。又僧问：​「如何是佛法大意？​」师亦竖起拂子。僧便喝，师亦喝。僧拟议，师便打。乃曰：​「大众。夫为法者，不避丧身失命。我于黄檗先师处，三度问佛法的的大意，三度被打，如蒿枝拂相似。如今更思一顿，谁为下手？​」时有僧出曰：​「某甲下手。​」师度与拄杖，僧拟接，师便打。师升堂，有僧出，师便喝，僧亦喝，便礼拜，师便打。问僧：​「甚处来？​」曰：​「定州来。​」师拈棒。僧拟议，师便打。僧不肯，师曰：​「已后遇明眼人去在。​」僧后参三圣，才举前话，三圣便打。僧拟议，圣又打。天童华云：​「临济三圣，当时若有转身句，后代儿孙未至埽土。​」蓦拈拄杖云：​「更有一个甚处去，卓拄杖一下。​」

有一老宿参，便问：​「礼拜即是，不礼拜即是？​」师便喝，宿便拜。师曰：​「好个草贼。​」宿曰：​「賊。贼。​」便出去。师曰：​「莫道无事好。​」时首座侍立，师曰：​「还有过也无？​」座曰：​「有。​」师曰：​「宾家有过，主家有过？​」曰：​「二俱有过。​」师曰：​「过在甚么处？​」座便出去。师曰：​「莫道无事好。​」南泉闻云：​「官马相踏。​」

大觉到参，师举起拂子，觉敷坐具。师掷下拂子，觉收坐具参堂去。僧众曰：​「此僧莫是和尚亲，不礼拜，又不吃棒？​」师闻，令唤觉。觉至，师曰：​「大众道：汝不礼拜，又不吃棒，莫是长老亲故。​」觉乃珍重下去。师问院主：​「甚么处去来？​」曰：​「州中糶黄米来。​」师曰：​「粜得尽么？​」曰：​「粜得尽。​」师以拄杖划一划曰：​「还粜得这个么？​」主便喝，师便打。典座至，师举前话。座曰：​「院主不会和尚意。​」师曰：​「你又作么生？​」座礼拜，师亦打。黄龙南云：​「院主下喝，不可放过。典座礼拜，放过不可。临济行令，归宗放过。三十年后，有人说破。​」

同普化赴施主斋次，师问：​「毛吞巨海，芥纳须弥，为复是神通妙用，为复是法尔如然？​」化超倒饭床，师曰：​「太粗生。​」曰：​「这里是甚么所在，说粗说细。​」

次日又同赴斋，师复问：​「今日供养何似昨日？​」化又趯倒饭床。师曰：​「得即得，太粗生。​」化喝曰：​「瞎汉。佛法说甚么粗细。​」师乃吐舌。妙喜曰：​「且道，临济两次休去，还有商量分也无？若有，且如何商量。​」

师一日与河阳木塔长老同在僧堂地炉内坐，因说普化每日在街市掣风掣颠，知他是凡是圣。言犹未了，普化入来。师便问：​「汝是凡是圣？​」普化云：​「汝且道我是凡是圣。​」师便喝，普化以手指云：​「河阳新妇子，木塔老婆禅。临济小厮儿，却具一只眼。​」师云：​「者贼。​」普化云：​「贼。贼。​」便出去。一日，普化在僧堂前吃生菜，师见云：​「大似一头驴。​」普化便作驴鸣。师谓直岁云：​「细抹草料着。​」普化云：​「少室人不识，金陵又再来。临济一只眼，到处为人开。​」赵州游方到院，在后架洗脚次。师便问：​「如何是祖师西来意？​」州曰：​「恰遇山僧洗脚。​」师近前作听势。州曰：​「会即便会，啖啄作甚么？​」师便归方丈。州曰：​「三十年行脚，今日错为人下注脚。​」师问杏山：​「如何是露地白牛？​」山曰：​「叫。叫。​」师曰：​「哑那。​」山曰：​「长老作么？​」师曰：​「者畜生。​」麻谷问：​「大悲千手眼，哪个是正眼？​」师掐住曰：​「大悲千手眼，作么生是正眼？速道。速道。​」谷拽师下禅床却坐，师问讯曰：​「不审。​」谷拟议，师便喝。拽谷下禅床却坐，谷便出。谷又问：​「十二面观音，哪个是正面？​」师下禅床擒住曰：​「十二面观音甚处去也？速道。速道。​」谷转身拟坐，师便打。谷接住棒，相捉归方丈。

师云：​「山僧无一法与人，只是治病解缚。你取山僧口里语，不如休歇无事去。​」又云：​「一念缘起无生，超出三乘权学。​」示众云：​「今时学佛法者，且要求真正见解。若得真正见解，生死不染，去住自由。不要求殊胜，殊胜自至。道流：只如自古先德，皆有出人底路。如山僧指示人处，只要你不受人惑，要用便用，更莫迟疑。如今学者不得，病在甚处？病在不自信处。你若自信不及，即便忙忙地，一切境，被他万境回换，不得自由。你若能歇得念念驰求心，便与祖佛不别。你欲识得祖佛么？只你面前听法底是。学人信不及，便向外驰求。设求得者，皆是文字名相，终不得他活祖意。此时不遇，万劫千生轮回三界，狗好恶境掇去，驴牛肚里生。道流：约山僧见处，与释迦不别。每日多般用处，欠少甚么？六道神光未曾间歇。若能如是见得，即是一生无事人。大德：三界无安，犹如火宅。此不是你久停住处。无常杀鬼，一刹那间，不择贵贱老少，你要与祖佛不别，但莫外求。你一念清净心光，是你屋里法身佛。一念无分别心光，是你屋里报身佛。一念无差别心光，是你屋里化身佛。此三种身，是你即今目前听法底人，只为不向外驰求，有此功用。若据经论家，取三种身为极则。约山僧见处不然，此三种身，是名言，亦是三种依。古人云：身依义立，土据体论。法性身，法性土，明知是光影。大德：你且识取弄影底人，是诸佛之本源，一切处是。道流：归舍处是你四大色身，不解说法听法，脾胃肝胆，不解说法听法，虚空不解。说法听法，是甚么解说法听法？是你目前历历底。者一个形段孤明是，者个解说法听法若如是见得，便与祖佛不别。但一切时中更莫间断，触目皆是。只为情生智隔，想变体殊。所以轮回三界，受种种苦。约山僧见处，无不甚深，无不解脱。道流：心法无形，通贯十方。在目曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在口谈论，在手执捉，在足运奔。本是一精明，分为六和合。一心既无，随处解脱。山僧恁么说，意在甚处？只为道流一切驰求心不能歇，上他古人闲机境。道流：取山僧见处，坐断报化佛头，十地满心，犹如客作儿，等妙二觉，担枷锁汉。罗汉辟支，犹如厕秽，菩提涅槃，如系驴橛。何以如此？只为道流不达三祇劫空，所以有此障碍。若是真正道人，终不如是。但能随缘消旧业，任运著衣裳。要行即行，要坐即坐，无一念心希求佛果。缘何如此？古人云：若欲作业求佛，佛是生死大兆。大德：时光可惜，只拟傍家波波地学禅学道，认名认句，求佛求祖，求善知识，意度莫错。道流：你只有一个父母，更求何物？你自返照看。古人云：演若达多失却头，求心歇处即无事。大德：且要平常，莫作模样。有一般不识好恶秃兵，便即见神见鬼，指东画西，好晴好雨，如是之流，尽须抵债，向阎罗王前，吞热铁丸有日在。好人家男女，被者般野狐精魅所著，便即捏怪瞎屡生，索饭钱有日在。道流：切要求取真正见解，向天下横行，免被这一般精魅惑乱身心。更莫造作，只是平常。你才拟心，早是错了也。且莫求佛，佛是名句。你还识驰求底么？三世十方佛祖出来，也只为求法。如今参学道流，也只为求法。得法始了，未得依前轮回五道。云何是法？法者是心法，心法无形，通贯十方。目前现用，人信不及。便乃认名认句，向文字中求其意度，与佛法天地悬隔。道流：山僧说法，说甚么法？说心地法。便能入净入秽，入凡入圣，入真入俗。要且不是你真俗凡圣，能与一切真俗凡圣安名。一切真俗凡圣，安者个名字不得。道流：把得便用，更莫安名，方契玄旨。山僧说法，与天下人别。只如有个文殊普贤出来，目前各现一身问法，才道咨和尚，我早辨了也。何以如此？只为我见处别。外不取凡圣，内不住根本。见彻本法，更不疑谬。​」又云：​「道流：佛法无用功处，只是平常无事，著衣吃饭，屙矢送尿，困来即卧。愚人笑我，智乃知焉。古人云：向外作工夫，总是痴顽汉。你且随处作主，立处皆真。一切境缘，回换不得。纵有从来习气，五无间业，皆为解脱大海。今时学禅者，总不识法。犹如触鼻羊，逢着物安在口里，奴郎不辨，宾主不分。如是之流，邪心入道，即不得名为真出家人，正是真俗家人。夫出家者，须辨得平常真正见解，辨佛辨魔，辨真辨伪，辨凡辨圣。若如是辨得。名真出家人。若魔佛不辨，正是出一家入一家，乃唤作造业众生，未得名为真出家人。只如今有个佛魔同体，若明眼道流，魔佛俱打，你若爱圣憎凡，生死海里沉浮，未有了日。​」时有僧问：​「如何是佛魔，乞垂开示？​」曰：​「你一念心疑处，是佛魔。你若达得万法无生，心如幻化，更无一尘一法，处处清净，即无佛魔。佛与众生，是染净二境。约山僧见处，无佛无众生，无古无今，得者便得。不勒时节，亦无修证，无得无失，一切时中，更无别法。设有一法过此，我说如梦如幻。山僧所说，只是道流现今目前孤明历历地听法者。此人处处不滞，通彻十方，三界自在，入一切差别境，不能回换。一刹那间透入法界，逢佛说佛，逢祖说祖，逢罗汉说罗汉，逢饿鬼说饿鬼，向一切处游履国土，教化众生，未曾离一念，随处清净，光透十方，万法一如。道流：大丈夫儿，今日方知本来无事，只为你信不及。念念驰求，舍头觅头，自不能歇。如圆顿菩萨，入法界现身，向净土中厌凡欣圣。如此之流，取舍未忘，染净心在。如禅宗见解，又且不然。直是现今，更无时节。山僧说处，皆是一期药病相治，总无实法。若如是见，是真出家。日消万两黄金。道流：莫取次被诸方老师印破面门。道我解禅解道，辩似悬河，皆是造地狱业。若是真正学道人，不见世间过，切急要求真正见解。若达真心，悟性圆明，方始了毕。​」问：​「如何是真正见解，乞再指示？​」曰：​「你但一切入凡入圣，入染入净，入诸佛国土，入弥勒楼阁，入毗卢遮那世界，处处皆现。国土成住坏空，佛出于世，转大法轮，入无余涅槃，不见有去来相貌。求其生死，了不可得，便入无生法界。处处游履国土，人华藏世界，尽见诸法全真，皆是实相。​《语录》作「尽见诸法空相，皆无实法」​。此从《正法眼藏》​。惟有听法无依道人是诸佛之母。所以佛从无依生，若悟无依，佛亦无得。若如是见得，是真正见解。学人不了，执为名句，被他凡圣名碍，所以障其道眼，不得分明。只如十二分教，皆是表显之说。学者不会，便向表显名句上生解，皆是依倚。落在因果，未免三界生死。你欲得生死去住自由，即今识取听法底人，无形无相，无根无本，无住处。活鱍鱍地，应是万般施设用处，只是无处所。​《语录》​「所」字下有「以」字。觅着转远，求之转乖，号为秘密。道流：你莫认个梦幻伴子，迟晚中间，便归无常。你向此世界中，觅甚么物作解脱？觅取一口饭吃，补毳过时。且要访寻善知识，莫因循逐乐，虚生浪死。光阴可惜，念念无常。粗则被地水火风，细则被生住异灭，四大四相所逼，无有了期。道流：今时且要识取四种无相境，免被境缘摆扑。​」问：​「如何是四种无相境？​」师曰：​「你一念心爱，被水溺。你一念心嗔，被火烧。你一念心疑，被地碍。你一念心喜，被风飘。若能如是辨得，不被境转，处处用境，东涌西没，南涌北没，中涌边没，边涌中没，履水如地，履地如水。缘何如此？为达四大如梦如幻故。道流：你只今听法者，不是你四大。能用你四大，若如是见得，便乃去住自由。约山僧见处，没嫌底法。你若憎凡爱圣，被圣凡境缚，有一般学人，向五台山求文殊现，早错了也。五台山无文殊，你欲识文殊么？只你目前用处，始终不异，处处不碍，此个是活文殊。你一念心无差别，光处处总是普贤。你一念心能自在，随处解脱。此是观音三昧法，互为主伴，显即一时显，隐即一时隐。一即三，三即一。如是解得，方始好看教。​」夫大善知识，始敢毁佛毁祖。是非天下，排斥三藏教，骂辱诸小儿，向逆顺中觅人。所以我于十二年中，求一个业性，如芥子许不可得。若似新妇子禅师，便即怕趁出院，不与饭吃，不安不乐。自古先辈，到处人不信，被递出，始知是贵。若到处人尽肯，堪作甚么？所以师子一吼，野犴脑裂。道流：诸方说有道可修，有法可证，你且说证何法，修何道？你今用处欠少甚么物？修补何处？后生小阿师不会。便即信者般野狐精魅，许他说事系缚他人言。道理行相应，护惜三业，始得成佛。如此说者，如春细雨。古人云：路逢达道人，第一莫向道。所以言：若人修道道不行，万般邪境竞头生。智剑出来无一物，明头未显暗头明。所以古人云：平常心是道。大德：觅甚么物？现今目前听法无依道人，历历地分明，未曾欠少。你若欲得与祖佛不别，但如是见，不用疑误。你心心不异，名之活祖。心若有异，则性相别。心不异故，即性相不别。​」问：​「如何是心心不异处？​」师曰：​「你拟问早异了也。性相各分，道流莫错。世出世诸法，皆无自性，亦无生性。但有空名，名字亦空你只么认他闲名为实，大错了也。设有皆是依变之境，有个菩提依、涅槃依、解脱依、三身依、境智依、菩萨依、佛依，你向依变国土中，觅什么物？乃至三乘十二分教，是拭不净故纸。佛是幻化身，祖是老比丘。你还是娘生已否？你若求佛，即被佛魔摄。你若求祖，即被祖魔缚。你若有求皆苦，不如无事。有一般秃比丘，向学人道：佛是究竟。于三大阿僧祗劫修行，果满始成道。道流：你若道佛是究竟，缘什么八十年后，向拘尸罗城双林树间，侧卧而死去。佛今何在？明知与我生死不别，你言三十二相八十种好是佛，转轮圣王应是如来，明知是幻化。古人云：如来举身相，为顺世间情。恐人生断见，权且立处名。假言三十二，八十也空声。有身非觉体，无相乃真形。你道佛有六通，是不可思议。一切诸天神仙阿修罗大力鬼，亦有神通，应是佛否？道流莫错，只如阿修罗与天帝释战，战败领八万四千眷属，入黐丝孔中藏，莫是圣否？如山僧所举，皆是业通依通。夫如佛六通者不然，入色界不被色惑，入声界不被声惑，入香界不被香惑，入味界不被味惑，入触界不被触惑，入法界不被法惑。所以达六种色声香味触法皆是空相，不能系缚。此无依道人虽是五蕴陋质，便是地行神通。道流：真佛无形，真法无相，你只么幻化上头，作模作样。设求得者，皆是野狐精魅，并不是真佛，是外道见解。夫如真学道人，并不取佛，不取菩萨罗汉，不取三界殊胜。迥然独脱，不与物拘。乾坤倒覆，我更不疑。

十方诸佛现前，无一念心喜；三途地狱顿现，无一念心怖。缘何如此？我见诸佛空相，变即有，不变即无。三界惟心，万法惟识。所以梦幻空华，何劳把捉。惟有道流目前现今听法底人，入火不烧，入水不溺，入三途地狱如游园观，入饿鬼畜生而不受报。缘何如此？无嫌底法。你若爱圣憎凡，生死海里沉浮。烦恼由心故有，无心烦恼何拘。不劳分別取相，自然得道须臾。你拟傍家波波地学得，于三祗劫中，终归生死，不如无事向丛林中床角头交脚坐。​」​「道流：『你欲得如法，但莫生疑。展则弥纶法界，收则丝发不立。历历孤明，未曾欠少。眼不见，耳不闻，唤作什么物？古人云：说似一物则不中。你但自家看，更有什么？说亦无尽，各自着力。珍重！」​「道流：是你目前用处，与祖佛不別。只么不信，便向外求。莫错！向外无法，内亦不可得。你取山僧口里语，不如歇业无事去。已起者莫续，未起者不要放起，便胜你十年行脚。约山僧见处，无如许多般，只是平常著衣吃饭，无事过时。​」​「逢佛杀佛，逢祖杀祖，逢罗汉杀罗汉，逢父母杀父母，逢亲眷杀亲眷，始得解脱。不与物拘，透脱自在。​」​「你一念心歇得处，唤作菩提树。你一念心不能歇得处，喚作无明树。无明无住处，无明无始终。你若念念心歇不得，便上他无明树。便入六道四生，披毛戴角。你若歇得，便是清净身界。你一念不生，便是上菩提树。三界神通变化意生化身。​」​「有一般瞎秃子，吃饭饱了，便坐禅观行。把捉念漏，不令放起。厌喧求静，是外道法。祖师云：你若住心看静，举心外照，摄心内澄，凝心入定，如是之流，皆是造作。是你如今与么听法底人，作么生拟修他证他庄严他？渠且不是修底物，不是庄严得底物。若教他庄严，你一切物即庄严得。​」​「山僧说向外无法，学人不会。即便向里作解，便即倚壁坐。舌拄上腭，湛然不动。取此为是祖门佛法，也大错！是你若取不动清净境为是，你即认他无明为郎主。古人云：湛湛黑暗深坑实可怖畏，此之是也。你若认他动者，是一切草木皆解动。应可是道否？所以动者是风大，不动者是地大。动与不动，俱无自性。你若向动处捉他，他向不动处立。你若向不动处捉他，他向动处立。譬如潜泉鱼鼓波而自跃。大德：动与不动，是二种境。还是无依道人，用动用不动。​」

咸通八年丁亥四月十日，将示灭，说传法偈曰：​「沿流不止问如何，真照无边说似他。离相离名人不禀，吹毛用了急须磨。​」复谓众曰：​「吾灭后，不得灭却吾正法眼藏。​」三圣出曰：​「争敢灭却和尚正法眼藏？​」师曰：​「已后有人问你，向他道甚么？​」圣便喝。师曰：​「谁知吾正法眼藏，向这瞎驴边灭却。​」言讫，端坐而逝。塔全身于府西北隅。谥慧照。寂音曰：​「急须磨者，船子曰：『直须藏身处没踪迹，没踪迹处莫藏身也。』」幻寄曰：​「寂音只识菜刀子，未梦见吹毛剑在。​」