### 酬答法要之余

> 示谕：自到城中，着衣吃饭，抱子弄孙，色色仍旧，既亡拘滞之情，亦不作奇特之想。宿习旧障，亦稍轻微，三复斯语，欢喜踊跃，此乃学佛之验也。傥非过量大人，于一笑中，百了千当，则不能知吾家果有不传之妙。若不尔者，疑怒二字法门，尽未来际，终不能坏。使太虗空，为云门口。草木瓦石，皆发光明。助说道理，亦不奈何。方信此段因缘，不可传不可学。须是自证自悟，自肯自休，方始彻头。公今一笑，顿亡所得，夫复何言。黄面老子曰：​「不取众生所言说，一切有为虚妄事。虽复不依言语道，亦复不着无言说。​」来书所说既亡拘滞之情，亦不作奇特之想，暗与黄面老子所言契合。即是说者名为佛说，离是说者即波旬说，山野平昔有大誓愿，宁以此身代一切众生受地狱苦，终不以此口将佛法以为人情，瞎一切人眼。公既到恁么田地，自知此事不从人得，但且仍旧，更不须问大法明未明，应机碍不碍？若作是念，则不仍旧矣。承过夏后，方可复出。甚惬病僧意，若更热荒驰求不歇，则不相当也。前日见公欢喜之甚，以故不敢说破，恐伤言语。今欢喜既定，方敢指出，此事极不容易，须生惭愧始得。往往利根上智者，得之不费力，遂生容易心，便不修行，多被目前境界夺将去，作主宰不得。日久月深，迷而不返，道力不能胜业力，魔得其便，定为魔所摄持。临命终时，亦不得力。千万记取前日之语，理则顿悟，乘悟并销，事非顿除，因次第尽，行住坐卧，切不可忘了。其余古人种种差别言句，皆不可以为实，然亦不可以为虚，久久纯熟，自然默默契自本心矣。不必别求殊胜奇特也。此下举「水潦见马祖，鼓山见雪峰，慧明大庾岭见六祖」三师悟缘，具于《三师章》​。以三尊宿三段因缘，较公于一笑中释然，优劣何如？请自断看。还更别有奇特道理么？若更别有，则却似不曾释然也。但知作佛，莫愁佛不解语。古来得道之士，自己既充足，推已之余，应机接物，如明镜当台，明珠在掌，胡来胡现，汉来汉现，非着意也。若着意，则有实法与人矣。公欲大法明，应机无滞，但且仍旧，不必问人，久久自点头矣。临行面禀之语，请书于座右，此外别无说，纵有说，于公分上，尽成剩语矣。葛藤太多，姑置是事。答李汉老。李又具书云：​「邴比蒙诲答，备悉深旨。邴自有验者三：一事无逆顺，随缘即应，不留胸中。二夙习浓厚，不加排遣，自尔轻微。三古人公案，旧所茫然，时复瞥地。此非自昧者，前书大法未明之语，盖恐得少为足，当扩而充之，岂别求胜解耶。净除现流，理则不无，敢不铭佩。​」师又答书云：​「信后益增瞻仰，不识日来随缘放旷，如意自在否？四威仪中，不为尘劳所胜否？寤寐二边，得一如否？于仍旧处，无走作否？于生死心，不相续否？但尽凡情，别无圣解。公既一笑，豁开正眼，消息顿亡，得力不得力，如人饮水，冷暖自知矣。然日用之间，当依黄面老子所言，刳其正性，除其助因，违其现业。此乃了事汉，无方便中真方便，无修证中真修证，无取舍中真取舍也。古德云：皮肤脱落尽，惟一真实在。又如旃檀繁柯脱落尽，惟真旃檀在，斯违现业除助因刳正性之极致也。公试思之，如此说话，于了事汉分上，大似一柄腊月扇子，恐南地寒喧不常，也少不得，一笑。​」师又与江少明书云：承连日去与参政道话，甚善。甚善。此公歇得驰求心，得言语道断，心行处灭，差别异路，觑见古人脚手，不被古人方便文字所罗笼。山僧见渠如此，所以更不曾与之说一字，恐钝置他，直候渠将来，自要与山僧说话，方始共渠眉毛厮结理会在，不只恁么便休。学道人，若驰求心不歇，纵与之眉毛厮结理会，何益之有？正是痴狂外边走耳。参政汉老也。

> 即日蒸溽，不审燕处悠然，放旷自如，无诸魔挠否？日用四威仪内，与狗子无佛性话一如否？于动静二边，能不分别否？梦与觉合否？理与事会否？心与境皆如否？老庞云：​「心如境亦如，无实亦无虚；有亦不管，无亦不拘；不是圣贤，了事凡夫。若真个作得个了事凡夫，释迦、达摩，是甚么泥团土块。三乘十二分教，是甚么热碗鸣声？公既于此个门中，自信不疑，不是小事，要须生处放教熟，熟处放教生，始与此事，少分相应耳。往往士大夫，多于不应有「如」字意中，得个瞥地处，却于如意中，打失了，不可不使公知。在如意中，须时时以不如意中时节在念，切不可暂忘也。但得本，莫愁末；但知作佛，莫愁佛不解语。这一着子，得易守难，切不可忽。须教头正尾正，扩而充之，然后推己之余，以及物。​」答刘彦修。昔杨文公大年，三十岁见广慧琏公，除去碍膺之物，自是已后，在朝廷居田里始终一节，不为功名所移，不为富贵所夺，亦非有意轻功名富贵，道之所在，法如是故也。赵州云：​「诸人被十二时使，老僧使得十二时。​」此老此说，非是强为，亦法如是故也，大率为学为道一也。而今学者，往往以仁义礼智信为学，以格物忠恕一以贯之之类为道，只管如博谜子相似，又如众盲摸象，各说异端。释不云乎：​「以思惟心。​」测度如来圆觉境界，如取萤火烧须弥山，临生死祸福之际，都不得力，盖由此也。杨子云：​「学者所以修性，性即道也。​」黄面老子云：​「性成无上道。​」圭峰云：​「作有义事，是惺悟心。作无义事，是狂乱心。狂乱由情念，临终被梵牵。惺悟不由情，临终能转业。​」所谓义者，是义理之义，非仁义之义。而今看来，这老子，亦未免析虚空为两处。仁乃性之仁，义乃性之义，礼乃性之礼，智乃性之智，信乃性之信，义理之义亦性也。此句有脱文。应云：​「义理之义固性也，仁义之义亦性也。​」详上下文可见。作无义事，即背此性；作有义事，即顺此性。然顺背在人，不在性也。仁义礼智信，在性不在人也。人有贤愚，性即无也。若仁义礼智信，在贤而不在愚，则圣人之道，有拣择取舍矣。如天降雨，择地而下矣。所以云：仁义礼智信，在性而不在人也。贤愚顺背，在人而不在性也。杨子所谓「修性」​，性亦不可修，亦顺背贤愚而已。圭峰所谓「惺悟狂乱」​，是也。赵州所谓「使得十二时，被十二时使」​，是也。若识得仁义礼智信之性起处，则格物忠恕一以贯之，在其中矣。肇法师云：​「能天能人者，岂天人之所能哉。​」所以云：​「为学为道一也。​」答汪圣锡。予虽学佛者，然爱君忧国之心，与忠义士大夫等，但力所不能，而年运往矣。喜正恶邪之志，与生俱生。永嘉所谓：​「假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。​」予虽不敏，敢直下自信不疑。示成机宜季恭。又云：​「博极群书，只要知圣人所用心处。​」知得了，自家心术即正，心术正，则种种杂毒种种邪说，不相染污矣。又云：学不至，不是学，学至而用不得，不是学。学不能化物，不是学。学到彻头处，文亦在其中，武亦在其中，事亦在其中，理亦在其中。忠义孝道，乃至治身治人，安国安邦之术，无有不在其中者。释迦老子云：​「常在于其中，经行及坐卧。​」便是这个消息也。未有忠于君，而不孝于亲者。未有孝于亲，而不忠于君者。但圣人所赞者，依而行之；圣人所诃者，不敢违犯。则于忠于孝，于事于理，治身治人，无不周旋，无不明了。为学为道一也，为学，则学未至于圣人，而期于必至。为道，则求其放心于物我，物我一如，则道学双备矣。示莫润甫。又云：​「在儒教则以正心术为先。​」心术既正，则造次颠沛，无不与此道相契。前所云为学为道一之义也。在吾教，则曰：​「若能转物，即同如来。​」在老氏，则曰：​「慈。​」曰：​「俭。​」曰：​「不敢为天下先。​」能如是学，不须求与此道合，自然默默与之相投矣。佛说一切法，为度一切心。我无一切心，何用一切法。当知读经看教，博极群书，以见月忘指，得鱼忘签，为第一义，则不为文字语言所转，而能转得语言文字矣。士大夫，不曾向佛乘中留心者，往往以佛乘为空寂之教，恋着个布袋子。闻人说空说寂，则生怕怖。殊不知，只这怕怖底心，便是生死根本。佛自有言：​「不坏世间相，而谈实相。​」又云：​「是法住法位，世间相常住。​」​《宝藏论》云：​「寂兮寥兮，宽兮廓兮，上则有君，下则有臣，父子亲其居，尊卑异其位。​」以是观之，吾佛之教，密密助扬至尊圣化者亦多矣，又何尝只谈空寂而已。如俗谓李老君，说长生之术，正如硬差排佛谈空寂之法无异。老子之书，原不曾说留形住世，亦以清净无为，为自然归宿之处，自是不学佛老者，以好恶以相诬谤尔，不可不察也。愚谓：三教圣人，立教虽异，而其道同归一致，此万古不易之义。然虽如是，无智人前莫说，打你头破额裂。示张大尉。既得外护者，存心相照，自可拨置人事。频与衲子辈作佛事，久久自殊胜。更望室中与之子细，不得容人情，不得共伊落草，直似之以本分草料，教伊自悟自得，方是尊宿为人体裁也。若是见伊迟疑不荐，便与之下注脚，非但瞎却他眼，亦乃失却自家本分手段。答珪和尚。既已承当个事，须卓卓地做教彻头彻尾，以平昔实证实悟底一着子，端居丈室。如担百二十斤担子，从独木桥上过，脚蹉手跌，则和自家性命不可保，况复与人抽钉拔楔，救济他人耶。古德云：​「此事如八十翁翁入场屋，岂是儿戏。​」又古德云：​「我若一向举扬宗教，法堂前草深一丈，须倩人看院始得。​」岩头每云：向未屑已前一觑，便眼卓朔地。晏国师不跨石门句，睦州现成公案放你三十棒。汾阳无业莫妄想，鲁祖凡见僧入门便转身面壁而坐。为人时，当不昧这般体裁，方不失从上宗旨耳。答逮长老。又云：衲子到室中，下刃要紧，不得拖泥带水，如雪峰空禅师，顷在云居云门相聚。老汉知渠不自欺，是个佛法中人，故一味以本分钳锤似之，后来自在别处打发大法既明，向所受过底钳锤一时得受用，方知妙喜不以佛法当人情。去年送得一册语录来，造次颠沛，不失临济宗旨，今送在众寮中，与衲子辈看。老汉因掇笔书其后，特为发扬，使本分衲子，为将来说法之式。若使老汉初为渠拖泥带水，说老婆禅，眼开后，定骂我无疑。所以古人云：我不重先师道德，只重先师不为我说破。若为我说破，岂有今日，便是这个道理也。赵州云：若教老僧随伊根机接人，自有三乘十二分教，接他了也。老僧这里，只以本分事接人，若接不得，自是学者根性迟钝，不干老僧事。思之，思之。归宗斩蛇，南泉斩猫儿，学语之流，多谓之当机妙用，亦谓之大用现前，不存轨则。殊不知，总不是这般道理。具超方眼，举起便知落处，若大法不明，打瓦钻龟，何时是了。示李献臣。大珠和尚云：心逐物为邪，物从心为正。虽则一期应病与药，未免垛生招箭。而今未了底，闻此语而不疑，则大珠空费老婆心。已了底，闻此语而不疑，则心与物，俱是剩法。毕竟如何？不许夜行，投明须到。示空慧四则。右一。既有个趣向狗子无佛性话，冷地里慢提撕，则个若道知是般事便休。我说此人智眼未明在，妙喜虽似平地起风雷，然亦不出雪峰道底二。五通仙人问佛：​「佛有六通，我有五通，如何是那一通？​」佛遂召五通仙人，五通仙人应诺：佛云：​「那一通汝问我。今时有一种弄泥团汉，往往多在那一通处，错认定盘星？三」国师三唤侍者话，瑞岩唤主人公话，睦州担板汉话，投子漆桶话，雪峰辊球话，风穴佛话，这六个老古锥，各欠悟在。妙喜恁么道，大似掉棒打月，旁观看之，不为分外四。昔庞居士有言：​「有男不婚，有女不嫁。大家团圈头，共说无生话。​」后来元丰间，有个士人，谓之无为居士，姓杨，名杰，字次公，尝参前辈，于宗门中，有真实得力处。曾和庞公此偈云：​「男大须婚，女长须嫁。讨甚闲工夫，更说无生话。​」这两个俗汉子，将他十方常住一片田地，不向官中印契，各自分疆列界，道我知有，而时时向无佛处称尊。当时亦有个不平底，谓之海印信禅师，时住苏州定慧，因见无为此偈，亦有一偈曰：​「我无男婚，亦无女嫁。困来便打眠，管甚无生话。​」这三个老汉，说此三偈，快然居士，开眼也着，合眼也着，不开不合也着。妙喜只得冷地看，看则不无。毕竟快然居士，向开眼处着到耶？合眼处着到耶？不开不合处着到耶？若在开眼处着到，则落在庞公圈绩里；在合眼处着到，则落在杨无为圈绩里；在不开不合处着到，则落在海印禅师圈绩里。快然见恁么说，定道总不恁么。若总不恁么，又落在妙喜圈绩里。要出三老圈绩则易，要出妙喜圈绩则难。快然毕竟如何出得？待归延平嫁了女，却缓缓地来，为你说破。因记得古德一偈，并书其后，庶几快然不在中途躲根，亦老婆心之切耳。偈曰：​「学道如钻火，逢烟未可休。直待金星现，归家始到头。​」更有一个问头，且那里是快然归底家？若透得这一问，男婚女嫁，都在里许。若未识得家，且业识茫茫，尽在外边走，亦怪妙喜不得。示罗快然。昔灵云和尚因见桃花，忽然悟道，有偈曰：​「三十年来寻剑客，几回落叶又抽枝。自从一见桃花后，直至如今更不疑。​」沩山和尚诘其所悟，与之符契，乃印可曰：​「从缘悟道，永无退失。​」又雪峰和尚，自作《寿塔铭》​，序曰：​「夫从缘有者，始终而成坏。非从缘得者，历劫而常坚。​」此二尊宿所见，且道是一般是两般？若道是一般，一人以从缘而得为是，一人以从缘而得为非；若道两般，不可二大老各立门户，疑惑后人。咦，鹅王择乳，素非鸭类，知立禅人，还知二大老落处么？若不知，云门直为你说破：二由一有，一亦莫守。一心不生，万法无咎。已上两段不同，收归上科。〇（咄）示知立禅人。承夜梦焚香入山僧之室，甚从容，切不得作梦会，须知是真入室。不见舍利弗问须菩提：​「梦中说六波罗蜜，与觉时同别？​」须菩提云：​「此义幽深，吾不能说。此会有弥勒大士，汝往彼问。​」咄！逗漏不少。雪窦云：​「当时若不放过，随后与一札。谁云弥勒？谁是弥勒者？便见冰消瓦解。​」咄！雪窦亦逗漏不少。或有人问：​「只如曾待制，夜梦入云门之室，且道与觉时同别？​」云门即向他道：​「谁是入室者？谁是为入室者？谁是作梦者？谁是说梦者？谁是不作梦会者？谁是真入室者？​」咄！亦逗漏不少。答曾天游。石头和尚云：​「谨白参玄人，光阴莫虚度。​」这一句子，开眼也着，合眼也着，忘怀也着，管带也着。狂乱也着，寂静也着，此是径山如此差排。想杜撰长老辈，别有差排处也。咄！且置是事。答刘彦冲。古德云：​「句能划意，意能划句，意句交驰，是为可畏。​」又云：​「意中不停句，句中不停意。​」如招庆问罗山云：​「岩头和尚道：『恁么？恁么？不恁么？不恁么？』意旨如何？​」罗山遂唤大师，招庆应诺。山云：​「双明亦双暗。​」庆便作礼而去，三日后复来问：​「前日和尚意旨如何？​」山云：​「我尽情向汝道了也。​」庆云：​「大师是把火行。​」山云：​「若如是？据你疑处问将来。​」庆云：​「如何是双明亦双暗？​」山云：​「同生亦同死。​」庆又礼谢而去。后有僧问罗山：​「同生不同死时如何？​」山云：​「如牛无角。​」又问：​「同生亦同死时如何？​」山云：​「如虎带角。​」欲了从上来事，当以此段因缘，时时在念，然不得着意穿凿，穿凿即错。示黄伯成。僧问赵州：​「柏树子还有佛性也无？​」州云：​「有。​」僧云：​「几时成佛？​」州云：​「待虚空落地。​」僧云：​「虚空几时落地？​」州云：​「待柏树子成佛。​」看此话不得作柏树子不成佛想，虚空不落地想，毕竟如何？虚空落地时，柏树子成佛。柏树子成佛时，虚空落地定也，思之。示聂寺丞。梁武帝问达磨：​「朕造寺度僧，不可胜数，有何功德？​」达磨曰：​「无功德。​」帝曰：​「云何无功德？​」达磨曰：​「此但人天小果，有漏之因，如影之随形，虽有而非实。​」曰：​「如何是真功德？​」答曰：​「净智妙圆，体自空寂。如是功德，不以世求。​」帝始问：​「如何是圣谛第一义？​」答曰：​「廓然无圣。​」曰：​「对朕者谁？​」答曰：​「不识。​」帝不契，达磨遂渡江之魏。如今要见真功德，不用别求。只向不识处荐取。若透得此二字，一生参学事毕。示谢机宜。吾佛大圣人，能空一切相，成万法智，而不能即灭定业，况博地凡夫耶。居士既是个中人，想当亦入是三昧。昔有僧问一老宿：​「世界恁么热，未审向甚么处回避？​」老宿曰：​「向镬汤垆炭里回避。曰：​「只如镬汤垆炭里，作么生回避？​」曰：​「众苦不能到。​」愿居士，日用四威仪中，只如此做工夫，老宿之言不可忽。此是妙喜得效底药方，非与居士此道相契，此心相知，亦不肯容易传授，只用一念相应草汤下，更不用别汤。使若用别汤，便令人发狂，不可不知也。一念相应草不用他求，亦只在居士四威仪中，明处明如日，黑处黑如漆。若信手拈来，以本地风光一照，无有错者，亦能杀人，亦能活人。故佛祖常以此药，向镬汤垆炭里，医苦恼众生生死大病，号大医王，不识居士还信得及否？若言我自有父子不传之秘方，不用向镬汤垆炭里回避底妙术，却望居士布施也。答刘季高。

> 示谕：求一语，与信道人做工夫，既看《圆觉经》​，经中岂止一语而已哉。诸大菩萨，各随自所疑处发问，世尊据所疑，一一分明剖析，大段分晓，前所给话头，亦在其中矣。经云：​「居一切时，不起妄念，于诸妄心，亦不息灭。住妄想境，不加了知此语最亲切，于无了知，不辨真实。​」老汉昔居云门庵时，尝颂之曰：​「荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖似锥。风吹柳絮毛球走，雨打梨花蛱蝶飞。​」但将此颂，放在上面，却将经文移来下面，颂却是经，经却是颂，试如此做工夫看，莫管悟不悟，心头休热忙，亦不可放缓。如调琴之法，紧缓得其所，则曲调自成矣。答林少瞻。


### 室中垂示

> 师云：​「大凡参禅，不必有机锋，便言我是。​」昔云盖智和尚，道眼明白，因太守入山，憩谈空亭，问：​「如何是谈空亭？​」智云：​「只是个谈空亭。​」太守不喜，遂举问本慕顾。本云：​「只将亭说法，何用口谈空。​」太守乃喜，迁本住云，盖。若以本较智，则大远，乃知真实事，不可以机锋取。宝峰元首座，亦有道之士，答话机锋钝，觉范号元为五斗，盖开口取气，炊得五斗米熟，方答得一转语。​《武库》又云：​「师在宝峰时，元首座极见喜。师尝乞假访李商老归，元见遽云：『恶野了也无常迅速。』师不觉汗下，可见其人矣。​」今时人，只解顺颠倒，不解顺正理。如何是佛？云即心是佛，却以为寻常。及至问如何是佛？云灯笼缘壁上天台，便道是奇特，岂不是顺颠倒。严阳尊者见赵州，有僧问：​「如何是佛？​」云：​「土块。​」​「如何是法？​」云：​「地动也。​」​「如何是僧？​」云：​「吃粥吃饭。​」问：​「如何是新兴水？​」云：​「前面江里。​」师云：​「似这般法门，恰似儿戏相似。入得这般法门，方安乐得人，如真净和尚，拈提古今，不在雪窦之下。而末流传习，却成恶口。小家只管问：古人作么生？真如又如何下语？杨岐又如何下语？你管得许多闲事，瘥病不假驴驼药。若是对病与药，篱根下拾得一茎草，便可疗病，说甚么朱砂附子人参白术。​」师一日云：​「我这里无逐日长进底禅。​」遂弹指一下云：​「若会去便罢参。​」乃云：今时一般宗师，为人入室三五遍，辨白他不出，却教他说悟处，更问你见处如何？学人云：某见处说不得，却云你说不得，我如何见得你去。若恁么地，如何为人？不见泉大道到慈明，明云：​「片云横谷口，游人何处来？​」泉云：​「夜间何处火？烧出古人坟。​」明云：​「未在更道。​」泉便作虎声，明便打一坐具。泉推明向禅床上，明却作虎声。泉云：​「我见八十四人善知识，惟师继得临济宗风。​」看他恁么问答数句子？那里便是见他处？须是如此始得。山僧待人志诚，须是资质是始得。此是一超直入如来地，参禅须是直心直行直言直语。心言直故，始终地位中间永无诸委曲相。祖师西来，直指人心见性成佛。僧问云门：​「如何是佛？​」门云：​「干矢橛。​」拟议思量，已曲了也，何况脱空耶。今时兄弟，知见情解，多须要记闲言长语，来这里答。大似手中握无价摩尼宝珠，被人问你手中是甚么？却放下拈起一个土块，可煞痴。若恁么参，到驴年也不省。我这里无法与人，只是据款结案，恰如将个琉璃瓶子来，护惜如什么？我一见便为你打破。你又将得摩尼珠来，我又夺了。见你恁地来，我又和你两手截了。所以临济和尚道：​「逢佛杀佛，逢祖杀祖，逢罗汉杀罗汉。​」你且道：​「既称善知识，为甚么却要杀人？​」你且看他是什么道理，而今兄弟做工夫，不省这个过在何处，只为要去明他。且如恁么也不得，不恁么也不得，恁么不恁么总不得，作么生是？你将一转语便去明得么？永明他不得。古人忒煞直截，你不肯去直截处行，只为分明极，翻令所得迟。师云：​「我平生好骂人。​」因看玄沙语录，大喜他勘灵云道，谛当甚谛当。敢保老兄未彻在，可谓壁立万仞。后来与灵云说话了，却云：​「你恁么方始是彻，后头却恁么撒矢撒尿？​」却问圆悟如何？悟笑云：​「他后头却恁么地，我也理会不得。​」遂下来归到寮，方知玄沙大段作怪，遂举似圆悟。悟笑云：​「且喜你知。​」晦堂云：​「今时诸方，多是无此药头。​」师云：​「切忌外人闻此粗言。​」菩薩人眼见佛性，须是眼见始得。


### 普说

> 钱计议请普说。师云：​「法不可见闻觉知。​」若行见闻觉知，是则见闻觉知，非求法也。既离见闻觉知外，却唤甚么作法？到这里，如人饮水，冷暖自知，除非亲证亲悟，方可见得。若实曾证悟底人，拈起一丝毫头，尽大地一时明得，今时不但禅和子，便是士大夫，聪明灵利，博极群书底人，个个有两般病，若不着意，便是忘怀，忘怀则堕在黑山下鬼窟里，教中谓之昏沉。着意则心识纷飞，一念续一念，前念未止，后念相续，教中谓之掉举。不知有人人脚跟下，不沉不掉底一段大事因缘，如天普盖，似地普擎，未有世界，先有此段大事因缘。世界坏时，此段大事因缘，不会动着一丝毫头，往往士大夫，多是掉举。而今诸方，有一般默照邪禅，见士大夫为尘劳所障，方寸不宁怙，便教他寒灰枯木去，一条白练去，古庙香垆去，冷湫湫地去。将这个休歇人，你道还休歇得么？殊不知，这个猢孙子不死，如何休歇得？来为先锋，去为殿后底不死，如何休歇得？此风往年福建路极盛。妙喜绍兴初，入闽住庵时，便力排之，谓之断佛慧命，千佛出世，不通忏悔。彼中有个士人郑尚明，极聪明，教乘也理会得，道藏也理会得，儒教则故是也。一日持一片香，来妙喜室中，怒气可掬，声色俱厉，曰：​「昂有一片香未烧在，欲与和尚理会一件事。​」只如默然无言，是法门中第一等休歇处。和尚肆意诋诃，昂心疑。和尚不到这田地，所以信不及。且如释迦老子，在摩竭提国，三七日中掩室不作声，岂不是佛默然。毗耶离城三十二菩萨，各说不二法门，末后维摩诘无语，文殊赞善，岂不是菩萨默然。须菩提在岩中宴坐，无言无说，岂不是声闻默然。天帝释见须菩提在岩中宴坐，乃雨花供养，亦无言，岂不是凡夫默然。达摩游梁历魏，少林冷坐九年，岂不是祖师默然。鲁祖见僧便面壁，岂不是宗师默然。和尚因甚么却力排默照，以为邪非？妙喜曰：尚明，你问得我也是，待我与你说。我若说不行，却烧一炷香，礼你三拜；我若说得行，却受你烧香礼拜。我也不与你说释迦老子及先德言句，我即就你屋里说，所谓借婆帔子拜婆年，乃问：你曾读庄子么？曰是何不读？妙喜曰：庄子云：言而足，终日言而尽道。言而不足，终日言而尽物。道物之极，言默不足以载。非言非默，义有所极。我也不曾看郭象解，并诸家批注，只据我杜撰说破你这默然，岂不见孔夫子一日大惊小怪曰：​「参乎吾道一以贯之。​」曾子曰：​「唯。​」你措大家，才闻个唯字，便来这里恶口，却云这一唯，与天地同根，万物一体，致君于尧舜之上，成家立国，出将入相，以至启手足时，不出这一唯，且喜没交涉。殊不知，这个道理，便是曾子言而足，孔子言而足。其徒不会，却问曰何谓也？曾子见他理会不得，却向第二头答他话，谓夫子之道不可无言。所以云：夫子之道忠恕而已矣。要之，道与物至极处，不在言语上，不在默然处；言也载不得，默也载不得。公之所说，尚不契庄子意，何况要契释迦老子达摩大师意耶。你要理会得庄子非言非默义，有所极么？便是云门大师，拈起扇子云：扇子脖跳上三十三天，筑着帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾。你若会得云门这个说话，便是庄子说底，曾子说底，孔子说底一般。

> 渠遂不作声，妙喜曰：你虽不语，心未伏在，然古人决定不在默然处坐地明矣。你适来举释迦掩室，维摩默然，且看旧时有个座主，唤作肇法师，把那无言说处，说出来与人云：​「释迦掩室于摩竭，净名杜口于毗耶。须菩提唱无说以显道，释梵绝听而雨花，斯皆理为神御，故口以之而默，岂曰无辩，辩所不能言也。这个道理，与神忽然柏撞着，不觉到说不得处。虽然不语，其声如雷，故曰：岂曰无辩，盖辩所不能言也。这里，世间聪明辩才，用一点不得。到得恁么田地，方始是放身舍命处，这般境界，须是当人自证自悟始得。所以《华严经》云：​「如来宫殿无有边，自然觉者处其中。​」此是从上诸圣大解脱法门，无边无量，无得无失，无默无语，无去无来。尘尘尔，刹刹尔，念念尔，法法尔。只为众生根性狭劣，不到三教圣人境界，所以分彼分此。殊不知，境界如此广大，云向黑山下鬼窟里，默然坐地，故先圣诃为解脱深坑，是可怖畏之处。以神信道眼观之，则是刀山剑树，镬汤垆炭里坐地一般。座主家，向不滞在默然处，况祖师门下客。却道才开口便落今时，且喜没交涉，尚明不觉作礼。妙喜曰：​「公虽作礼，然更有事在。​」至晚间来入室，乃问他：​「今年几岁？​」曰：​「六十四。​」又问：​「你六十四年前，从甚么处来？​」渠开口不得，被我将竹篦劈脊打出去。次日又来室中曰：​「六十四年前，尚未有昂在，如何和尚却问昂从甚么处来？​」妙喜曰：​「你六十四年前，不可元在福州郑家，只今这听法说法一段历历孤明底，未生已前，毕竟在甚么处？​」曰：​「不知。​」妙喜曰：​「你若不知，便是生大。今生且限百岁，百岁后，你待飞出三千大千世界外去，须是与他入棺材始得。当尔之时，四大五蕴一时解散，有眼不见物，有耳不闻声。有个肉团心，分别不行；有个身，火烧刀斫都不觉痛。到这里，历历孤明底，却向甚么处去？​」曰：​「昂也不知。​」妙喜曰：​「你既不知，便是死大。​」故曰：​「无常迅速，生死事大。​」便是这个道理。这里，使聪明也不得，记持也不得，我更问你：平生做许多之乎者也？腊月三十日，将那一句敌他生死，须是知得生来死去处分晓始得，若不知，即是愚人。渠方心伏，从此遂救他，不坐在无言无说处，肯来这下做工夫。答曾天游云。老庞云：​「但愿空诸所有，切勿实诸所无。​」只了得这两句，一生参学事毕。今时有一种剃头外道，自眼不明，只管教人死。猫狙地休去歇去，若如此休歇，到千佛出世，也休歇不得，转使心头迷閟耳。又教人随缘管带忘情默照照来照去，带来带去，转加迷閟，无有了期，殊失祖师方便，错指示人，教人一向虚生浪死，更教人是事莫管，但只恁么歇去，歇这来情念不生。到恁么时，不是冥然无知，直是惺惺历历。这般底更是毒害，瞎却人眼。又云：教人管带，此是守目前鉴觉而生解者。教人硬休去歇去，此是守忘怀空寂而生解者。歇到无觉无知，如土木瓦石相似，当恁么时，不是冥然无知，又是错认方便解缚语而生解者。教人随缘照顾，莫教恶觉现前，遮个又是认着髑髅情识而生解者。教人但放旷任其自在，莫管生心动念，念起念灭，本无实体，若执为实，即生死心生矣，遮个又是守自然体为究竟法而生解者。如上诸病，非干学人之事，皆由瞎眼宗师，错指示耳。答刘彦修云：腊月三十日，作么生折合去，不可眼光欲落未落时，向阎家老子道：待我澄神定虑少时，却去相见答张安国云：或以无言无说，坐在黑山鬼窟里，闭眉合眼，谓之威音那畔。父母未生时消息；亦谓之默而常照为禅者。如此等辈，不求妙悟，以悟为落在第二头，以悟为诳谑人，以悟为建立，自既不会悟，亦不信有悟底。妙喜尝为衲子辈说，世间工巧伎艺，若无悟处，尚不得其妙，况欲脱生死？答荣茂实云：有一种唱邪说为宗师者，谓学者曰：但只管守静。不知守者是何物？静者是何人？却言静底是基本，却不信有悟底，谓悟底是枝叶，更引僧问仰山曰：​「今时人还假悟也无？​」仰山曰：​「悟则不无。​」争奈落在第二头，痴人面前不得说梦。便作实法会，谓悟是第二头。殊不知，沩山自有警觉学者之言，直是痛切，曰研穷至理，以悟为则。此语又向甚处着？不可沩山疑误后人，要教落在第二头也。黄德用请普说。德用，黄端夫子。端夫初恳吴元昭，撰疏，乞分杨岐一枝。至其家庵开法，师遣弥光应其请。时端夫卒，德用昆仲，请师普说。德用昆仲，特诣当庵，挥金办供，命山僧普说，举扬宗旨，以答诸圣加被之恩。且唤甚么作宗旨？宗旨又如何举扬？近代佛法可伤，邪师说法如恒河沙，各立门风，各设奇特，逐旋捏合，疑误后昆，不可胜数。参禅者，既不具择法眼，为师者，又道眼不明，以至如是。云门初与元昭不相识，顷在江西，见渠跋所施《华严·梵行品》​，自言于《梵行品》有悟入处，不疑天下老师舌头，那时已得其要领，即与兄弟说。此人只悟得个无梵行而已，已被邪师印破面门了也。云居若见，须尽力救他。及乎在长乐相见，便来咨问入室。实时将渠悟入处，两句断了曰：公所悟者，永嘉所谓豁达空拨因果，莽莽荡荡招殃祸耳。更为渠引《梵行品》中错证据处曰：于身无所取，于修无所着，于法无所住。过去已灭，未来未至，现在空寂。无作业者，无受报者，此世不移动，彼世不改变。此中何法名为梵行？梵行从何处来？谁之所有？体为是谁？由谁而作？为是有，为是无，为是色，为非色，为是受，为非受，为是想，为非想，为是行，为非行，为是识，为非识，如是观察，梵行法不可得故。若依此引证，谓无梵行，是真梵行，则是谤大般若。入地狱如箭射，更为渠说。而今诸方邪师辈，各各自言得无上菩提，各说异端，欺胡谩汉，将古人入道因缘，妄生穿凿。或者以良久默然无言无说，为空劫已前事，教人休去歇去。歇教如土木瓦石相似去，又怕人道坐在黑山下鬼窟里，随后便引祖师语证据云：​「了了常知故，言之不可及。​」歇得如土木瓦石相似时，不是冥然无知，直是惺惺历历，行住坐卧，时时管带，但只如此修行，久久自契本心矣。或者以脱去情尘，不立窠臼。为门户，凡古人公案，举了早会了也。或师家问：​「不是心不是佛不是物，你作么生会？​」便云：​「和尚不妨惺惺。​」或云：​「和尚甚么处去来？​」或云：​「不可矢上更加尖。​」或云：​「谩却多少人。​」或再举一遍云：​「不是心不是佛不是物。​」凡问他古人因缘，皆向举起处承当，击石火闪电光处会，举了便会了。凡有所问，皆不受，唤作脱洒自在，得大快乐。或者以三界惟心万法惟识为主，牵引一类古人相似处作证明，以眼见耳闻，为得力处。凡通入处，未有不由见物而悟者，未有不由闻声而悟者。凡有施设，仿效古人相似处，有人问话，只粘定学家问头便答，谓之言下合无生，正如福州人联麻相似，唤作绵密不落情尘。如僧问古德：如何出得三界去？云：​「把将三界来，为你出。​」或云：​「唤甚么作三界？​」或云：​「会得这僧问头，出三界也不难。​」如僧问法眼，如何是曹源一滴水？答云是曹源一滴水。慧超咨和尚，如何是佛？答云汝是慧超。引如此之类作证，乃全是全不是。又如论药山夜间示众云：​「我有一句子，待特牛生儿。​」即向汝道，有僧出众云：​「特牛已生儿也。​」自是和尚不道，药山云：​「点灯来。​」其僧便归众。后来法灯出语云：​「且道：生底是牯牛是拧牛？​」自代云：​「双生也。​」商量时，亦作言下合无生会。药山云：​「我有一句子，待特牛生儿，便是道了也。​」所以这僧领得，便出来道，特牛已生儿也。自是和尚不道，直是绵密不露锋铠。法灯微云：且道生底是字牛是牯牛？又自代云双生也。亦只作言下合无生会，云他自问牯牛将牛？乃自代云双生也。更无少剩，佛眼也觑不见。将此等语，作以的破的不露锋芒不费气力会。又如古人，指一片石问学者云：​「此一片石，在心内在心外？​」答云：​「在心内。​」古德云：​「你着甚死急？心内着一片石。​」众中商量云：​「不合以内外答他。若以内外答，则法有少剩矣。​」出语云：​「大好一片石。​」或云：​「痛领一问。​」或云：​「唤甚么作一片石？​」成云：​「诺，诺。​」或云：​「在法堂前。​」或云：​「谢师指示。​」或云：​「和尚还识羞么？​」或云：​「钝置杀人。​」凡答如此话，只以一句包却，谓之绵密，谓之不走作。如此之见，丛林甚多，或者谓一切语言，总不干事。凡举觉时，先大瞠却眼，如小儿患天吊，见神见鬼一般，只于瞠眉努眼处领略。更错引古人言句证据曰：​「举不顾即差。​」互拟思量何劫悟？举时须要以眼顾视，只是以古人言句提撕一遍，唤作不在言句上，如柏树子洗钵盂麻三斤之类。若过得一个时，余者拨牌子过，更不费力。如此之类，此击石火闪电光底，只添得个瞠眉努眼而已。亦各各自谓得祖师巴·鼻，莫谤他古人好。如举僧问云门：​「如何是透法身句？​」门云：​「北斗里藏身。​」你作么生会？学者即大瞠却眼云：​「北斗里藏身。​」师家或权为沮抑，学者又连叫数声云：​「北斗里藏身，北斗里藏身。​」以为把得定作得主，不受转换。师家奈何不下，亦唤作实头。方始问：​「其意旨如何？​」遂下语云：​「佛眼也觑不见。​」或云：​「举头天外看。​」或问：​「如何是祖师西来意？​」庭前柏树子，即下语云：​「一枝南一枝北。​」或云：​「能为万象主，不逐四时雕。​」已上尽在瞠眉努眼提撕处，然后下合头语，以为奇特。痴汉不可瞠眉努眼时便有禅，不瞠眉努眼时便无禅也。不可提撕时便有禅，不提撕时便无禅也。或者见云门如此说，便又错会云：​「提撕时也是，不提撕时也是；更无两般。​」似这般底，更是救不得，或者都不理会。才说着佛法，说着悟处，便是发狂。更错引古人言句云：​「本无迷悟人，只要今日了。​」凡古人因缘，谓之设权，亦谓之建立。实头底，只在不作佛法商量处，凡有问答，一一具实只对。平常无事，天是天，地是地，露柱是木头，金刚是泥塑，饥来吃饭，困来打眠，更有何事。岂不见真净和尚云：​「莫将无事会，无事困人心。​」往往中无事毒者，却以此言为非，或者见古人公案，不可以理路商量处，便着一转没交涉底语，一应应过，谓之玄妙，亦谓之不涉义路，亦谓之当机透脱。如僧问赵州：​「万法归一，一归何所？​」州云「我在青州作一领布衫，重七斤」之类，多少人错商量云：​「这僧致得个问头奇特。不是赵州有出身之路，便奈何不得。​」云「万法归一」​，一更无所归。若有所归，即有实法，所以赵州识得破。当机妙用，一应应过云：​「我在青州作一领布衫，重七斤。​」多少奇特，或者商量道：​「万法归一，一归何所？​」一若无所归，即落空去，所以赵州道：​「我在青州作一领布衫重七斤。​」赵州遮一转语，直是奇特，不落有无，答得甚妙。或者谓：云门如此说，只是怕人执着。若不执着，便是祖师心要，只要得是事不着，自由自在，非离真而立处。立处即真，更有甚么事。或问他父母未生时，如何是你本来面目？便云：​「无侍者只对和尚。​」将个业识，作本命元辰，如此之流，尽是痴狂外边走。又有一般底，自知道眼不明，禅不取信于人，无以开示学者。自来又不曾听教，旋于座主处，作短贩遑得一言半句，狐媚聋俗。临济和尚曰：有一般瞎秃兵，向教乘中，取意度商量，成于句义，如将屎块子口中含了，却吐与别人，直是叵耐。​」元昭初见如此说，心中虽疑，口头甚硬，尚对山僧冷笑。当晚来室中，只问渠个狗子无佛性话，便去不得，方始知道参禅要悟。在长乐住十日，二十遍到室中，呈尽伎俩，奈何不得，方始着忙。山僧实向渠道：不须呈伎俩，直须啐地折曝地断，方敌得生死。呈伎俩，有甚了期，仍向渠道：不须着忙，今生参不得，后世参。遂乃相信便辞去。隔十余日，忽然寄书来，并颂古十首，皆山僧室中问渠底因缘。书中云：在延平路上，霉然有省，某终不敢自谩，方信此事不从人得。其中一首曰：不是心不是佛不是物，通身一串金锁骨。赵州参见老南泉，解道镇州出萝菔。山僧甚是疑着，时光禅便问：​「据此颂，还了得生死否？​」云门向渠道：了得了不得，却请问取元昭去。比得光禅书云：学士相见，尽如和尚所说。大众且道，说个甚么？咦，疑杀天下人，具眼者辨取。今时参禅者，不问了得生死，了不得生死，只求速效，且要会禅，无有一个不说道理。如檀越执事，见其爱说道理，遂将个没道理底因缘与渠看。僧问云门：​「如何是佛？​」门云：​「干矢橛。​」又恐渠作道理会，先与渠说，不得云「道在矢溺，道在梯稗，道在瓦砾。​」即色明心，附物显理，不得道处处真，尘尘尽是本来人之类。渠看此语，奈何不下，用尽气力去看，终看不破。忽然一日省得，此事不可以道理通，便道：我有个悟处。遂连作数颂来呈见解，一曰：​「大虚寥廓强为名，任是僧繇画不成。何用寻源问端的，都无一法可当情。​」又曰：​「到家岂复说涂程，万木春来自向荣。若遇上流相借问，扶桑东畔日轮生。​」又曰：​「羚羊过后绝追寻，妙诀空传在少林。闲把无弦弹一曲，清风明月两知音。​」又曰：撒手悬崖信不虚，根尘顿尽更无余。始知佛法无多子，向外驰求转见疏。​」山僧向渠道：​「作得颂也好，说得道理也是，只是去道转远。​」渠不甘，又作一颂曰：​「切忌谈玄说妙，那堪随声逐色。和遮一橛扫除，大家都无见识。​」又有书来云：​「看此话，直得言悟道断，心行处灭，无言可说，无理可伸，不起纤毫修学心。百不知，百不会，不涉思惟，不入理路，直是安乐。​」山僧又向渠道：这个是出格底道理，若是干矢橛话，如此说得落时，如锯解秤锤，麻三斤，狗子无佛性，一口吸尽西江水。不是心不是佛不是物，有句无句如藤倚树。即心即佛话，皆可如此说得也既不可如此，须是悟始得。悟则事同一家，不悟则万别千差，差之毫厘，失之千里，切须子细。从教人道，云门待檀越无礼，但心不负人，面无惭色。渠见山僧如此至诚相告，方知佛法无人情，乃相信。既相信，只教看如何是佛干矢橛，亦只要得渠啐地折曝地断。若以渠作从官舍财创庵，置庄田供众，乃至供养山僧之故，便以为是，则尽大地穷汉，更无参禅分也。非但失却善知识辨人眼，亦乃赚他百劫千生，不是小事。今夏更有数人衲子，不肯向省力处做工夫，只管热忙，亦来呈见解作颂古。云门向他道：​「不是这个道理。​」便道把定他不肯放过，我且问你：​「你还自放得过也未？​」赵州云：​「诸方难见易识，我这里易见难识。​」云门寻常问学者，唤作竹篦则触，不唤作竹篦则背。不得下语，不得无语，十个有五双。眼够地，纵有作聪明呈见解者，尽力道得个领字，或来手中夺却竹篦，或拂袖便行，自余邪解，不可胜数，更无一个皮下有血。古德云：此事如八十翁翁入场屋，不是小儿戏，若可捏合得时。捏合千千万万了也。既不可捏合，须是悟始得，此外别无道理。若你实有悟处，师家故言不是，亦招因果不小。今日因斋庆赞，举似大众。盖黄端夫，知有云门，始因元昭，光禅往彼住庵。亦因元昭，端夫二子，今日设斋，请山僧普说。亦因元昭，云门打这一场葛藤。亦因元昭，既然如是，且道元昭毕竟事作么生？良久云：​「待渠冬间亲到云门，那时始与诸人说破。​」拍禅床下座。秦国夫人请普说。夫人计氏法真，张魏公浚母也。少寡居，屏居纷华，蔬食礼诵。师遣谦禅过魏公，公因请谦，为夫人指示。夫人问曰：​「径山和尚寻常如何为人？​」谦因举，师教人看狗子无佛性及竹篦子话，并述不得向举起处承当等语，且令暂辍礼诵，专意看话。得透话头，则礼诵皆妙用，夫人遂谛信。一日忽洞然，因自述语缘，及数偈呈师。偈有曰：​「逐日看经文，如逢旧识人。勿言频有碍，一举一回新。​」师见而肯之，以诞辰请师普说，章首问答，叙事不录。今日是秦国夫人计氏诞辰，谦禅昨日上来，告山僧子细说些禅病，且与秦国，结大众般若缘。山僧向他道：禅有甚么病可说？禅又不曾患头疼，又不曾患脚痛，又不曾患耳聋，又不曾患眼暗。只是参禅底人，参得差別，证得差別，用心差别，依师差别。因此差別故，说名为病，非谓禅有病也。如何是佛？即心是佛。有甚么病？狗子还有佛性也无？​」无。​「有甚么病？唤作竹篦则触，不唤作竹篦则背。有甚么病？如何是佛？麻三斤。有甚么病？如何是佛？干矢橛。有甚么病？你不透了。才作道理要透，便千里万里，没交涉也。拟心凑洎他，拟心思量他，向举起处领略，击石火闪电光处会，这个方始是病。世医拱手，然究竟不干禅事。赵州云：​「要与空王为弟子，莫教心病最难医。​」记得舍利弗问月上女曰：​「汝于今者行何乘也？为行声闻乘？为行辟支佛乘？为行大乘？​」月上女答曰：​「舍利弗，汝既问我行何乘者，我今还问：舍利弗，惟愿随意答我，如舍利弗所证法者，为行声闻乘，为行辟支佛乘，为行大乘。​」舍利弗言：​「非也！月上女，所以者何？然彼法者，无可分別，亦无言说，非别非一，亦非众多。​」月上女曰：​「舍利弗，是故不应分別诸法一相异相。无别异相，于诸相中，无有可住？​」师云：​「舍利弗恁么问？月上女恁么答？​」且道：与秦国太夫人所证之法，相去几何，还有人断得么？试出来断看，如无，且向葛藤里荐取。所以道：参学者须参活句，莫参死句。活句下荐得，永劫不忘，死句下荐得，自救不了。你诸人，每日上来下去，寮舍里吃茶吃汤，庄上搬盐搬面，僧堂里行益，长廊下择菜，后园里担矢。磨坊下推磨。当恁么时，佛眼也觑你不见，且道是死句是活句，是不死不活句，试定当看。直饶定当得出，也未免在三句里。岂不见僧问南泉和尚：​「即心是佛又不得，非心非佛又不得，师意如何？​」泉云：​「你但信即心即佛便了，更说甚么得与不得，只如大德吃饭了，从东廊上西廊下，不可总问人得与不得也。​」这里若识得南泉，方不被三句所使，便能使得三句。既使得三句，始与南泉同一眼见，同一耳闻，同一鼻齅，同一舌尝，同一身触，同一意思，更无差别。只为你执药为病，旧病未除，新病复作，却被死句活句使得来，七颠八倒，将他古人径截处，一时纡曲了。且那个是古人径截处，我更为你举一两则。只如南泉道：牵牛向溪东放，不免食他国王水草；牵牛向溪西放，不免食他国王水草，不如隨分纳些些。总不见得，这个公案，有多少人错断。如何是纳些些底道理？便道着衣吃饭，有甚么难。向驴前马后作活计，且莫谤他南泉好。你既错会这个定又错会黄檗道，汝等诸人，尽是疃酒糟汉，恁么行脚？何处有今日？还知大唐国里无禅师么？时有僧出云：​「只如诸方匡徒领众。​」又作么生檗云：​「不道无禅，只是无师。​」这个话头，便是个祸胎。莫道未悟者错会，直饶悟得彻头彻尾，大法不明，也觑他黄檗。不见只如黄檗道：​「不道无禅，只是无师。​」你如何理会？众中商量道：​「人人分上，谁不丈夫，岂假师承。​」瞳酒糟，便是蛟言语，言语乃古人糟粕也。且喜没交涉，欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。豈不见，沩山举此话问仰山云：​「黄檗意作么生？​」仰山云：​「鹅王择乳，素非鸭类。​」沩山云：​「此实难辨。​」只如沩山仰山恁么问答？又作么生商量？到这里，须是个人始得。既不会这个，定将庭前柏树子，麻三斤，干矢橛，锯解秤锤之类，尽为槽粕。

> 既错会这个，定又错会洞山问蟾首座，佛真法身犹若虚空，应物现形如水中月。作么生说个应底道理？蟾云：​「如驴觑井。​」山云：​「道则太煞道，只道得八成。​」蟾云：​「和尚作么生？​」山云：​「如井觑驴。​」诸方商量道，如驴觑井是有迹，如井觑驴是无迹，又唤作亡情拂迹。且喜没交涉，要且不是这个道理。既错会这个，定又错会南岳和尚道。譬牛驾车，车若不行，打车即是，打牛即是。马祖闻举，豁然大悟。而今禅和家理会道，牛喻心，车喻法，但只明心，法自明矣。但只打牛，车自行矣。且喜没交涉，若恁么？马祖驴年也不能得悟去。这老汉，始初将谓佛可以坐得成，禅可以坐得悟，一向坐地等。南岳和尚知其不凡，故将砖去他庵前磨。祖云：​「和尚磨砖作甚么？​」南岳云：​「磨作镜。​」祖云：​「磨砖岂得成镜？​」南岳云：​「磨砖既不成镜，坐禅岂得成佛。​」马祖被他动一动，心中热忙，便问：​「如何即是？​」只这里鼻孔索头，便在南岳和尚手里了也。所以道：欲识佛性义，当观时节因缘。南岳和尚知他时节已至，即向他道：​「汝学坐禅，为学坐佛。若学坐禅，禅非坐卧。若学坐佛，佛非定相。于无住法，不应取舍。汝若坐佛，即是杀佛。若执坐相，非达其理。​」一时籍没了他家计，却更要他纳物事，教他无所从出，始肯舍命，讨个死处。命既舍了，便解问：​「如何用心？​」即合无相三昧。南岳云：​「汝学心地法门，如下种子，我说法要，譬彼天泽，汝缘合故，当见其道。​」又问：​「道非色相，云何能见？​」南岳云：​「心地法眼能见乎道，无相三昧亦复然矣。​」祖云：​「有成坏否？​」南岳云：​「若以成坏聚散而见道者非也。​」马祖于是泮然无疑。所谓不入虎穴，不得虎子。悟了若不遇人，十个有五双，杜撰决定为人不得。诸人要识悟了遇人者么？只这马祖，便是样子也。马祖既得法，直往江西，建立宗旨。一日南岳和尚曰：​「道一在江西说法，总不见持个消息来。​」遂嘱一僧曰：​「汝去待他上堂便问：『作么生？』看他道甚么记取来？​」其僧依教去，见上堂便出问作么生？祖云：​「自从胡乱后三十年，不曾少盐酱。​」师召大众云：​「祖师门下，穿人鼻孔底，尽从这一句子来。​」你道，这一句子从甚么处来？从打牛打车处来。你若会得这个，便会得台山路上婆子。每有僧问：​「台山路向甚么处去？​」婆云：​「驀直去。​」僧才行，婆云：​「好个阿师却恁么去？​」赵州闻得云：​「待我去勘过这婆子。​」赵州去见婆子，亦如是问，婆子亦如是答。归来谓众曰：​「台山路上婆子，被老僧勘破了也。​」诸人还会么？寰中天子勃，塞下将军令，但恁么看取？山僧昔年理会不得，曾请益一杜撰长老，为山僧批注云：​「这僧才问台山路向甚么处去？便被婆子勘破了也。婆云蓦直去，僧便行。正是随声逐色，如何不被勘破。​」又道：​「才开口，便勘破了也。​」今日思量，直是时耐，山僧为你说破。若会得赵州道台山路上婆子被老僧勘破了也，便会婆子道好个阿师却恁么去？山僧尝颂云：​「天下禅和说勘破，争知赵州已话堕。引得儿孙不丈夫，人人点过冷地卧。​」此颂甚分明，切不得错会。既错会这个，定又错会睦州唤僧大德。僧回首，州云「担板汉」​，曾有个禅头，举这话问僧：你作么生会？才见僧开口，便云「果然担板，且喜没交涉。​」雪窦拈云：​「睦州只具一只眼。​」这僧唤既回头，因甚却成担板？晦堂云：​「雪窦亦只具一只眼。​」这僧一唤便回，为甚不成担板？这两个老汉，可与睦州把手共行。若是个灵利汉，才闻举着，眼似铜铃，终不向这里打之绕。既不会这个，定又错会百丈野狐话，便道不落也是，不昧也是。只是当时答此话不合带疑，所以堕野狐，谓野狐性多疑故，且喜没交涉。既错无这个，定又錯会祖师云：​「不是风动，不是幡动，仁者心动。​」山僧亦曾请益一个长老，意旨如何？长老将衫袖搖作风动势云：​「是甚么？​」苦哉。苦哉。惭惶杀人，钝置杀人。有者道：不是风动，不是幡动，定是心动。山僧寻常問学者：​「不是风动，不是幡动，不是心动，作么生？​」这里岂容眨眼，既错会这个，定又错会文殊是七佛之师。为甚么出女子定不得？罔明菩萨为甚么出得女子定？众中商量道：​「杓柄在女子手里。​」且喜没交涉，既错会这个，定又错会雪峰道：望州亭与汝相见了也，乌石岭与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也。如今诸方商量道：作么生是望州亭相见处？便道南头买贱北头卖贵。乌石岭相见意旨如何？便道石头大底大小底小。僧堂前相见又作么生？便道归堂吃茶去。且喜没交涉，自余邪解不可胜数。山僧寻常亦问学者：​「望州亭与汝相见了也，乌石岭与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也，作么生？​」这个便是金刚圈栗棘蓬，你如何吞如何透。你要识能吞能透底么？岂不见保福问鹅湖：​「僧堂前且置，望州亭乌石岭。甚么处相见？鹅湖骤步归方丈。​」保福便入僧堂。汾阳和尚颂曰：​「望州乌石与堂前，相见相知几万千。惟有鹅湖并保福，此时相见解推迁。​」此颂分明为你说了也。既不会这个，定又错会玄沙道，诸方总道。接物利生，或遇三种病人来，合作么生接？患盲者，拈槌竖拂他又不见；患聋者，语言三昧他又不闻；患哑者，教伊说又说不得。若接此人不得，佛法无灵验。师顾视大众云：​「要识玄沙么？平生心胆向人倾，相识还如不相识。​」当时地藏和尚在座下，便出来道：​「某甲有口不哑，有眼不盲，有耳不聋，和尚作么生接？​」师云：​「非父不生其子。​」玄沙呵嗬大笑，师云：​「笑里有刀。​」山僧有时举此话问学者，有来依样画葫芦，也道某甲有口有耳有眼，和尚作么生接？山僧向他道：​「蛟人矢橛，不是好狗。​」又却去不得。既错会这个，定又错会香严道。如人上树，口衔树枝，手不攀枝，脚不蹋树，树下有人问西来意，不对则违他所问，若对又丧身失命。师云：​「好与玄沙一坑埋却。​」山僧昔年曾请益一个尊宿，未审香严意旨如何，遂以拂子柄衔在口中，紧闭却眼，便作衔树枝势，搖手摆脚，只对山僧。师乃弹指云：​「如此者，亦是当年驰声走誉底。​」尚作这般去就，其余作怪，不在言也。你要会么？但只作一句看，我先为你说，莫见道作一句看，便向举起处会，举了便会了。且不是这个道理，是甚么道理？如人上树，口衔树枝，手不攀枝，脚不蹋树，树下有人问西来意，不对則违他所问，若对又丧身失命，如何？这里间不容发。当时香严会中，只有个虎头上座，领得香严意，便出来为香严出气云：​「上树即不问，未上树请和尚道。​」师云：​「虽得一场荣，刖却一双足。​」香严呵呵大笑，师云：​「铁作面皮。​」又云：​「回天轮转地轴。​」后来雪窦拈云：​「树上道即易，树下道即难。​」老僧上树，也致将一问来。雪窦虽为虎头上座出气，争奈蹉过香严。今时有般缪汉，闻雪窦恁么道，便引洞山语云：​「但能不触当今讳，也胜前朝断舌才。​」

> 谓香严立此问头，喻如一团火相似，不可相触。虽然如此，不可断却言句。有问如何是佛？麻三斤。如何是祖师西来意？庭前柏树子。又且何妨，你不妨会得好，不见汾阳和尚颂曰：​「香严衔树示多人，要引同袍达本真。​」师云：​「依实供通。​」拟议却从言下觅，丧身失命数如尘。师云：​「不是苦心人不知。​」汾阳为你开天路，云散长空月色新。师云：​「闲言语。​」虽然如是，若向这里提得，一生参学事毕。既提不得，定又错会百丈问沩山五峰云岩云：​「并却咽喉唇吻，作么生道？​」沩山云：​「却请和尚道。​」百丈云：​「我不辞向汝道，恐已后丧我儿孙。​」五峰云：​「和尚也须并却。​」百丈云：​「无人处斫额望汝。​」云岩云：​「和尚有也未？​」百丈云：​「丧我儿孙。​」众中商量道：​「百丈大似抱赃叫屈，掩耳偷铃，三子恁么祗对？​」大家走入荒草里，且喜没交涉，向你道：​「此事决定不在言语上。​」既不在言语上，当恁么时合作么生？我早是与你说了也。既错会这个，定又错会德山道：​「今夜不答话。​」问话者三十棒。时有僧出礼拜，德山便打。僧云：​「某甲话也未问，为甚打某甲？​」山云：​「你是甚处人？​」僧云：​「新罗人。​」山云：​「未蹋船舷。​」好与三十棒。后来法眼云：​「大小德山，话作两橛。​」圆明云：​「大小德山，龙头蛇尾。​」雪窦拈云：​「二老宿虽善裁长补短，舍重从轻，要见德山亦未可。​」何故？德山大似握阃外威权，有当断不断，不招其乱底剑。要识新罗僧么？只是撞着露柱底瞎汉。众中商量道：某甲话也未问便好打，德山不打，却又问你是甚处人，这里便是话作两橛，龙头蛇尾处。且喜没交涉。又道：这僧若是作家，才见他问你是甚处人，便好掀倒禅床。他既不能，却被德山道未蹋船舷好与三十棒。这里是当断不断不招其乱底剑，所以雪窦云：要识新罗僧么？只是撞着露柱底瞎汉，且喜没交涉。参禅若是恁么地会得时，更不消悟也。聪明灵利底，一时随语生解，解注将去便了。我且问你：恁么解注得？一时有下落了，生死到来，却如何支遣。而今分明向你道：这些闲言长语，便是出生死底径路，你莫去径路上，栽荆棘掘矢窖。或若有个衲僧出来道：​「和尚现在这里，栽荆棘掘矢窖。​」也不是却作么只对，山僧有个推托处，且如何推托。听取一偈偈颂秦国不录。喝一喝下座。

> 示众云：古人道：『大智无分别，大用无理事。如月印千江，似波随众水。』且那个是无分別底大智？那个是无理事底大用？莫是问一答十，辩泻悬河，是大智么？莫是粗言及细语，皆归第一义，掀倒禅床，喝散大众，拦腮赠掌，拂袖便行，拟议思量，劈口便望之类，是大智么？若作这般见解，莫道我是衲僧，便做他衲僧门下，提破草鞋，挈骨董袋底奴子，也未得在。善知识实证实悟，而大法不明。为人时，未免以自证自悟处指似人，瞎却人眼。况无证悟学语之流，瞎人眼不在言也。此事大难，没量大人，到这里无插足处。你小根无知魔子辈，如何敢造次开大口？你试静处坐地，微细揣摩，你方寸里，还实到不疑之地也未？若实未到，我却赏你，放得过，把得定，不受人走作。这般底，唤作地獄滓，十方施主一粒米一茎菜，将来供给你。只要你道业成就，同趣佛乘，求异世他生福报，道业不成，如何消得？你诸人决欲继绍此个门风，直须心境一如，方有少分相应。你莫见我说恁么事，便闭目藏睛，作死模样，硬差排心与境一如。这个尽你伎俩，如何差排，你要得真个心境一如么？直须啐地折曝地断，拈却髑髅里作妄想底，将第八识断一刀，自然不着差排。你不见岩头和尚有言：才有所重，便成窠臼。你诸人一生在丛林，参寻此事，无所得者，不在言也。其间多有头白齿黄，坐在窠臼里，一生出头不得，都不知非向古人言句上，得些滋味者，以奇言妙句为窠臼；于经教中声名句义上，得滋味者，以经教为窠臼；于古人公案上得滋味者，以古人问答代语别语抑扬语褒贬语为窠臼；于心性上得滋味者，以三界惟心万法惟识为窠臼；于寂默无言无说处得滋味者，以闭目藏睛威音那畔坐在黑山下鬼窟里不动为窠臼；于日用动转施为处得滋味者，以扬眉瞬目举觉提撕为窠臼；谓法不在言语上，不在情识上，不在举动施为处，错认业识为佛性，于此得滋味者，以击石火闪电光为窠臼。如上所说，皆于得滋味处有所重，若无大丈夫气概，退步知非，即以所重处，便作奇特想、玄妙想、安隐想、究竟想、解脱想。作如是等想者，佛出世亦不奈何，教中谓之痴暗惑。何以故？为你痴故。执邪为正，为你暗故。堕在所重处，不能动转。若于心无所起，于法无所着，则无所重。无所重，则自然赤骨力地，无欲无依，于法自在。你即今便要恁么相应亦不难，但于心平等无所染着。如何是染着？作众生想，佛想，世间想，出世间想，求出离想，求佛智想，皆名染着。你但向欲起未起时，猛着精彩，一跃跳出来；此心朗然独脱，才觉恁么，便转向上面去，自然头头上明，物物上显。得到恁么田地，亦不得采顾着。若采顾着，则有所重。才有所重，此心即渗漏矣。只名渗漏心，不名平等心，谓平等者。善与恶等，背与向等，理与事等，凡与圣等，量与无量等，体与用等，这个道理，惟证者方知。诸人若未证，直须证取，证得了，方得名为真出家儿。若心不证，向心外取证，此名出家外道，不堪为种草。此心广大，无分剂，无边表，尘沙诸佛成等正觉，山河大地万象森罗，皆不出此心。此心能与一切安名立字，一切与伊安名立字不得，故诸佛诸祖，不得已随你颠倒，着个名字，唤作真如佛性，菩提涅槃。强立种种差别异号，为你众生界中，见解偏枯。有种种差别故，立此差别名号，令汝于差别处，识取此无差别底心，非是此心有差别也。所以僧问马祖：如何是佛？祖曰：即心是佛。你若实证实悟，有何差别？你若不悟，求奇特解会，不实证实悟，不悟此心决定是佛，只此即心是佛，便是差别因缘。佛言：欲以譬喻而显示，终无有喻能喻此。说个广大，已是限量他了也。况以限量心，欲入此广大境界，纵然入得，如持蠡酌海，一蠡纵满，能得几何？然只这蠡中之水，未入蠡时，即是无限量底水，为你境界只如此大，生满足想，故此无限量境界，亦随你器量满足，非是大海水只有许多。故佛有言：譬如大海不让小流。乃至蚊虻及阿修罗，饮其水者，皆得充满。此水喻心，蚊虻阿修罗喻大小差别，此心体上，本无若干差别，汝但不起诸见，识取此心，种种差别，亦自识得矣。先圣尚不许执此心为实，心外更有什么实底物，为你作障难？我今拖泥带水，亦是不得已，为提奖娇儿，抚怜爱子，老婆心切，故牵枝引蔓，你莫记我说底便以为是。今日恁么说，明日又却不恁么说；你才恁么，我却不恁么；你不恁么时，我却恁么；你向那头寻我住处，只我亦自不知住处，他人又如何寻得这个。是活底门户，死却现行，方可入作。而今学人，将少分精进礼佛持诵戒身口意，以为资粮，希求证取，有什么交涉？大似痴人埋头向西走，欲取东边物，转走转背，转急转迟，此是无为、无漏、无功用大法门，若起纤毫取证心，则背驰矣。如何欲凭些小有为功行，便拟希求？所以古人见得太近，故云「我坐地看你究取。​」又云「我立地看你究取。​」即不曾教你起模画样，积功累德，希望成道。纵你希望得成，才成即坏，徒自疲劳。你莫见恁么道了，便拨无因果作地獄业，以平常无事，喚作无佛法知见。饥来吃饭，困来打眠，以此为无修证，以此为无功用，且莫错会好。荷担此事，也须是个浑钢打就生铁铸成底汉始得，岂容你小根小器造次承当。不见临济三度问黄檗佛法的的大意，三度被打，后得大愚点破，忽然大悟，不觉失声云：​「恶。​」元来黄檗佛法无多子。愚云：​「你适来觅有过无过，而今却言黄檗佛法无多子，你见个什么便恁么道，临济于大愚肋下望两望。愚遂拓开云：『汝师黄檗，非干我事。你诸人参禅。还得恁么也未？』云庵和尚颂云：『资粮更不着些些，岐路年深恐转赊。直下痛施三顿棒，夜来依日宿芦花。』又颂临济悟旨云：『便言黄檗无多法，大丈夫儿岂自乖。胁下两拳明有信，不从黄檗付将来。』又端和尚颂云：『一拳拳倒黄鹤楼，一踢踢翻鹦鹉洲。有意气时添意气，不风流处也风流。』据这两个老汉颂，便可承嗣临济，作他儿孙。真不忝窃，古来幸有恁么体格。如何略不着些眼脑，看是个甚么道理？此事如青天白日，有甚么遮障，诸方有奇特差別海蠡儿禅，曲曲折折，此语又是讨他，那语又是识破，这语又是不上他钩线，不入他圈绩，这语又是偏正回互，这语又是尊堂有讳，不敢抬头。又有一种，以楞严宗镜龙济偈语所说，眼见耳闻无非是心，更非别法。引通玄峰顶不是人间，心外无法满目青山之类为证，谓之脚跟下事，谓之基趾，谓之绵密地，你不妨会得好。若恁么会，岂不是认物为心。既是你心，又要认他作么？又有一种将临济三玄，云门三句，逐句解说，以传灯广灯祖师言句，各分门类以一尘才起大地全收。一毛头师子百亿毛头师子现，尽大地是个解脱门，尽大地是沙门一只眼，若人识得心，大地无寸土，山河大地明暗色空。咸是妙明真心中物之类，配为体中玄，函盖乾坤句，以三脚驴子弄蹄行，锯解秤锤。火里蜘蠑吞大虫，文殊起佛见法见，贬向二铁围山。东山水上行，北斗里藏身，凡语言注解不得处，便道蚊子上铁牛，无你下嘴处。如此之类，谓之句中玄，截断众流句，如蹋着秤锤硬似铁，蹋破草鞋赤脚走。饥来吃饭困来打眠，山是山水是水，行但行坐但坐，大尽三十日小尽二十九，如此之类，谓之玄中玄，随波逐浪句。岂不见汾阳和尚颂云：『三玄三要事难分，得意忘言道易亲。一句明明该万象，重阳九日菊花新。』此老子，明明为你指出临济骨髓，却来逐句下解注，谓三玄三要事难分。是总颂，得意忘言道易亲；是体中玄，一句明明该万象；是句中玄，重阳九日菊花新；是玄中玄，此是前辈中，负大名望，有真实悟处。而大法不明，无师承杜撰，如此瞎众生眼，其余裨贩之流，不在言也。想汾阳老人，未肯点头在，分明向你道：三玄三要事难分，得意忘言道易亲。一句明明该万象，重阳九日菊花新。​」恁么道了？

> 更将钵盂安柄。莫道你负大名，具大辩才，有大智能，便是达摩大师出来，作这般去就，正好捉来活埋，免致教坏人家男女。一盲引众盲，问着三要，却注解不得，便将同德山托钵，岩头末后句，南泉斩猫儿，百丈野狐，归宗斩蛇，大随烧畲。赵州勘婆子勘庵主，睦州担板。陈操尚书勘僧，玄沙敢保老兄未彻在。洞山道即太煞道只道得八成，达摩只履西归。如此之类，皆谓之末后句，便引洛浦云：『末后一句始到牢关，把断要津不通凡圣。』任从天下乐欣欣，我独不肯，谓之我为法王于法自在，任你学者逞尽神通，呈尽伎俩，我只一向把住不许。你谓之牢关，直待举立僧住院密室口耳传授。如斯之类，自毁正因。返行魔说：又有一种道，南泉斩猫儿。百丈野狐，归宗斩蛇。大随烧畲，赵州勘婆子勘庵主之类，谓之建立门庭。本无恁么事？贵要罗笼学者。又有一种，以偏正回互为宗旨，如洞山与云居过水次，洞山问：​「水深多少？​」云：​「不湿。​」山云：​「粗人。​」云居却问：​「水深多少？​」云：​「不干。​」谓水讳湿，而当头道湿，不能回互，谓之粗人。云居却云「不湿。​」是触讳而不能回互。洞山道不干，乃有语中无语。何谓有语？不干是何谓无语？不干是。不干乃是湿，是活语，能回互，不触讳故也。又以黑白圈儿，作五位形相，以全黑圈儿，为威音那畔。父母未生，空劫以前，混沌未分事，谓之正位。以二分黑一分白圈儿，为正中偏，却来白处说黑底，又不得犯着黑字。犯着黑字，即触讳矣。更引洞山颂云：​「正中偏，三更初夜月明前。​」谓能回互，只言三更。三更是黑，初夜是黑，月明前是黑，不言黑，而言三更初夜月明前，是能回互，不触讳。以两分白一分黑圈儿，为偏中正，却来黑处说白底，而不得犯白底消息云：​「偏中正，失晓老婆逢古镜。​」不言明与白，而言失晓与古镜，是能回互，明与白字而不触讳。盖失晓是暗中之明，古镜亦是暗中之明，老婆头白，不说白而言老婆，白在其中矣，能回互白字故也。又说正中来颂云：​「正中来，无中有路隔尘埃。​」或云：​「出尘埃。​」谓凡有言句，皆无中唱出，便自挟妙了也。无不从正位中来，或明或暗，或至或到，皆妙挟通宗。凡一位皆具此五事，如掌之五指，无少无剩。兼中至，谓兼黑兼白，兼偏兼正而至。何谓至？如人归家未到而至别业，乃在途为人边事，亦能回互妙在体前。兼中到，谓兼前四位。皆妙挟而归正位，谓之折合归来炭里坐，亦是说黑处，而回互黑字，不道黑而言炭。或者又谓，曹山有言：​「正位者即空界也。​」一向无物，偏位者即色界也。内有种种诸杂万象，兼中至者，舍事人理。正中来者，背理就事。兼带者即冥应众缘，不随诸有，非染非净，无正无偏，故云虚玄要道无着真宗。从上先德，推此一位最妙最玄，须是审详辨明当体。又说：五位皆三字成句，偏正上下回互，而不犯中，中即正位也。说理说事，教有明文，教外单传直指之道，果如是否？若果如是，讨甚好曹山耶。又引浮山作大阳真赞曰：黑狗烂银蹄，自注云：此语正位中有偏位，黑狗是正位，烂银蹄是偏位。白象昆仑骑。自注云：此语偏位中有正位。于斯二无碍，自注云：此语不堕有无二边，所以洞山云，不落有无谁敢和。木马火中嘶。自注云：妙挟。然虽妙挟，而虚玄唱道也。似这般说话，须教你烧顶炼臂发誓愿，不得妄传，然后分付，亦谓之末后句。师举了遂弹指云：好掩彩底禅。若是皮下有点血底，还肯吃这般茶饭么？我且问你：腊月三十日，四大相将解散，平昔记持学得底，还回互得么？回互时还着意也无？当恁么时，心识已昏，如何回互。既回互不得，定撞入驴胎马腹中，随业受报。当此时，欲触讳作粗人，亦不可得，况能敌他生死耶。又有商量洞山示众云：​「向时作么生？奉时作么生？功时作么生？共功时作么生？功功时作么生？​」时有僧问：​「如何是向？​」山云：​「吃饭时作么生，如何是奉。​」云：​「背时作么生，如何是功。​」云：​「放下钮头时作么生，如何是共功。​」云：​「不得色，如何是功功。​」云：​「不共，向时作么生。​」谓趣向此事，答曰：​「吃饭时作么生。​」谓此事不可吃饭时，无有功勋而间断也。奉时作么生，奉乃承奉也。如人奉尊长，先致敬而后承奉，向乃功勋之所立，才向即有承奉之义。答曰：背时作么生，谓此事无间断，奉时既尔，而背时亦然，言背即奉之义，盖奉背皆功勋也。功时作么生，功即用也。答曰：放下钼头时作么生。把钼头是用，放下钼头是无用。洞山之意谓，用与无用皆功勋也。亦是无间断之义，共功时作么生，谓法与境敌。答曰：​「不得色，乃法与境，不得成一色，正用时是显个无用底，无用即用也。​」若作一色，即是十成死语，洞山宗旨，语忌十成，故曰：不得色，乃活语也。功功时作么生，谓法与境皆空，谓之无劫用大解脱。故曰：不共，乃无法可共。不共之义，全归功勋边，如法界事事无碍是也。你面前无我，我面前无你，所以夹山道，此间无老僧，目前无阇黎是也。如此之说，皆趣向承奉。于日用四威仪内，成就世出世间，无不周旋，谓之功勋五位。你道他古人意果如是乎？若只如此，有甚奇特，只是口传心授底葛藤。既不如是，且古人意毕竟作么生？妙喜为你下个注脚：也要诸方点检，不见汾阳道，面目见在，一任拣取。故净名云：但除其病，而不除法。又《首楞严》云：​「汝以缘心听法。​」此法亦缘，古人一言半句，虽是垂慈，皆在未屙已前着倒，如三玄三要，四种料拣，十智同真，亦是这个道理。妙喜恁么道，不是贬剥诸方，且要个中人辨明缁素而已。又有一种，也不在言语上，也不在古人公案上，也不在心性上，也不在玄妙上，也不在有无得失边，如火相似，触着便烧。非离真而立处，立处即真，信手拈来，超今越古。一句来一句去，末后多一句，便是得便宜。似这般底，只是弄个业识痴团，便谓无因果无报应，亦无人亦无佛，饮酒食肉不碍菩提，行盗行淫无妨般若。如此之流，正是师子身中虫，自食师子身中肉，永嘉所谓『豁达空，拨因果，莽莽荡荡招殃祸』是也。有一种商量古人公案，谓之针线功夫，又谓之郎君子弟禅，如商量女子出定语云：​「文殊是七佛之师，为甚么出女子定不得？​」云：​「文殊与女子无缘。​」​「罔明是初地菩萨，为甚么出得女子定？​」云：​「与女子有缘。​」下语云：​「冤有头，债有主。​」又商量道：文殊不合有心，所以出不得，罔明无意，所以出得。下语云：有心用处还成错，无意求时却宛然。又有商量道，文殊为甚么出女子定不得？杓柄在女子手里。罔明为甚么出得？如虫御木。又云：因风吹火。又云：争奈女子何？邪解甚者。至于作入定势，又作出定势，推一推，彈指一下，哭苍天数声，伏惟尚飨。拂袖之类，冷地看来，惭惶杀人。又芭蕉云：你有拄杖子，我与你拄杖子；你无拄杖子，我夺却你拄杖子。商量云：你若是这般人，我与你说这般话，谓之与你拄杖子，你不是这般人。我当面换却你眼睛，谓之夺却你拄杖子。下语云：量才补职。又云看楼打楼。又有商量道，有无与夺，是擒纵学者，似恁见解，如麻似粟。如上所说，皆口传心授露布葛藤，印板上打来，模子里脱出，非惟自谤，亦乃谤他古人，此是诸方学得底海蠡儿禅，诸上座还信得及么？不见道：垂慈则有法，无法不垂慈。识取钩头意，莫认定盘星。我这里是海蚌禅，开口便见心肝五脏，差珍异宝，都在面前，闭却口时，何处觅伊缝罅。不是强为，法本如是。诸上座，光阴可惜，各各趁色力强健，猛着精神了取，莫爱他奇特。奇特处赚误人，杂毒在心识里，他时后日莫道得力，只死时也死得不瞥脱，更说甚么敌他生死。世间无明烦恼，却有限量，一念识破，则当体寂灭。恶知恶见法尘烦恼无限量，能障道眼，使得你心识昼夜不停，谤佛法僧，造地狱业，虽是善因，返招恶果。果有智能大丈夫汉，方识得破，不被他作恼，不见云门大师有言：尽乾坤一时将来，着你眼睫上。你诸人闻恁么道？不敢望你出来性燥，把老僧打一捆，且缓缓子细看。是有是无，是个甚么道理？直饶你向这里明得。若向衲僧门下，好椎脚折。若是个人，闻说道甚么处有老宿出世，便好蓦面唾污我耳目。你若不是个手脚，才闻人举，便承当得，早落第二机也。又不见罗山和尚有言：​「玄门无法，不立纪纲。若欲讨寻，声前看取。​」诸佛子，真心无定，真智无边，我若纵这两片皮，从今日说到尽未来际，钩锁连环相续不断，亦不借他人气力，此是人人分上，各自具足底事，添些子不得，减些子不得。佛祖得之，唤作大解脱法门，众生失之，唤作尘劳烦恼，然得亦不曾得，失亦不曾失，得失在人，不在法故。祖师云：​「至道无难，惟嫌拣择。但莫憎爱，洞然明白。毫厘有差，天地悬隔。欲得见前，莫存顺逆。​」你禅和家个个念得，还曾略着意理会么？祖师安个名字，谓之「信心铭」​。只要诸人信此广大寂灭妙心，决定不从人得，故中间有言。​「一心不生，万法无咎。无咎无法，不生不心。能随境灭，境逐能沉。境由能境，能由境能。​」又云：​「大道体宽，无易无难。​」又云：​「执之失度，必入邪路。放之自然，体无去住。​」你但信此一心之法，不可取不可舍，便好向这里放身命，若放不得，是你根性迟钝。腊月三十日，不要错怪老汉，时热久立。喝一喝下座。到雪峰普说，有云：如今诸方多少错商量，学家既眼不明，出来伸一问。禅床上瞎汉，将合头语只对便道，扶过断桥水，伴归明月村。一句来一句去，道我答得玄答得妙，学者不识好恶望向皮袋里将去，到处合合得着，则倒来印可，宗师合不着，便将这般不材不净，蕴在胸襟，轻薄好人作地狱业。又钱计议请普说，有云：这些子药头，不问云门下临济下曹洞下法眼下沩仰下，大法若不明，各宗其宗，各师其师，各父其父，各子其子，只管理会宗旨热大不紧老汉在众中时，尝请益一尊宿，禅门中说：有语中无语，无语中有语。尊宿为我引证云：有语中无语，路逢死蛇莫打杀，无底篮子盛将归，唤这个作有语中无语，又唤作无语中有语。如何是有语中无语？路逢死蛇莫打杀。如何是无语中有语？无底篮子盛将归。只这一句，便具此两义。路逢死蛇莫打杀，是无语中有语。无底篮子盛将归，乃是有语中无语，谓既是死蛇，更不消打杀。又云：如何是同中有异，鹭鹚立雪非同色？如何是异中有同，明月芦花不似他？我如此说时，你便会得了，却济得甚么事。这般底，不要学大法明后，举一丝毫，便一时会得。又示黄伯成云古人入门便棒便喝，惟恐学者承当不性燥。况物切怛怛，说事说理说玄说妙，草里耶。近年以来，此道衰微，据高座为人师者，只以古人公案，成褒或贬或密室传授。为禅道者，或以默然无言，为威音那畔空劫已前事。为禅道者，或以眼见耳闻举觉提撕。为禅道者，或以猖狂妄行，击石火闪电光，举了便会了，一切拨无。为禅道者，如此等既非，却那个是着实处。若有着实处，则与此等何异，具眼者举起便知。右皆指斥邪解警语而若有着实处，则与此等何异，又最警策也。无厌葛藤。


### 被机

> 泉州教忠弥光禅师，初依圜悟，次谒佛心。既谒师，师问曰：​「汝在佛心处所得者，试举一二看？​」光举《佛心拈普化公案》曰：​「佛心即不然，总不恁么来时如何，劈脊便打，从教遍界分身。​」师曰：​「汝意如何？​」光曰：​「某不肯他后头下个注脚。​」师曰：​「此正是以病为法。​」光毅然无信可意。师曰：​「汝但揣摩看。​」光竟以为不然，经旬忽忆海印信拈曰：​「雷声浩大雨点全无。​」恍然无滞，趋告师。师以举道者见琅琊，及玄沙未彻语诘之。光对已，师曰：​「虽进得一步，只是不着所在。如人斫树，根下一刀，则命根断矣。汝向枝上斫，其能断命根乎？今诸方浩浩谈禅者，见处总如此，何益于事。其杨岐正传，三四人而已。​」光愠而去。翌日师问：​「汝还疑否？​」光曰：​「无可疑者。​」师曰：​「只如古人相见，未开口时，已知虚实，或闻其语，便识浅深，此理如何？​」光悚然。师令究有句无句。师过云门庵，光侍行，一日问曰：​「某到这里，不能得彻，病在甚处？​」师曰：​「汝病最僻，世医拱手。何也？别人死了不能活，汝今活了未曾死，要到大安乐田地，须是死一回始得。​」光因益疑。后入室，师问，吃粥了也，洗钵盂了也，去却药忌，道将一句来？光曰：​「裂破。​」师振威喝曰：​「你又说禅也。​」光即大悟。师挝鼓告众曰：​「龟毛拾得笑哈哈，一击万重关锁开。庆快平生在今日，孰云千里赚吾来。​」光亦呈颂曰：​「一掺当机怒雷吼，惊起须弥藏北斗。洪波浩渺浪滔天，拈得鼻孔失却口。​」

> 福州西禅鼎需禅师，幼举进士，年二十五，偶读《遗教经》​，忽曰：​「几为儒冠误。​」欲出家，母以亲迎在期难之。需曰：​「夭桃红杏，一时分付春风。翠竹黄花，此去永为道伴。​」竟依保寿乐为比丘，一锡湖湘，遍参名宿，结庵于羌峰绝顶，不下山者三年，佛心才挽出首众于大乘。尝问学者即心即佛因缘，师方庵于洋屿，光公与需友善，因谓曰：​「庵主手段与诸方别，可来少款。​」需不答。光以计要之至，会师方为众入室，需随众在列，师问：​「即心即佛话作么生会？​」需下语。师诟曰：​「你见解如此，敢为人师耶。​」鸣鼓普说，讦其平生珍重处，悉排为邪解。需自惟缪戾，涕泪交颐。默计曰：​「我之所得既非，则西来不传之旨果如何哉？​」一日师问曰：​「内不放出，外不放入，正恁么时如何？​」需拟开口，师拈竹篦劈脊连打，需于是大悟，厉声曰：​「和尚已多了也。​」师又打一下，需礼拜，师笑曰：​「今日方知吾不汝欺也。​」印之以偈。

> 玉泉县懿禅师，与育王遵璞禅师，偕参圜悟，自谓不疑。懿出世莆之祥云，璞佐之，法席颇盛。师入闽，知其所见未稳，恐误众，致书令来。懿犹豫，师小参痛斥其非，懿乃破夏来见。师鞠其所证曰：​「汝恁么见解，敢承嗣圜悟老人耶？​」懿归遂退院，偕璞同依师席。一日师问璞：​「三圣兴化出不出？​」为人不为人话，你道，这两个老汉，还有出身处也无？璞于师膝上打一拳，师曰：​「你这一拳，为兴化出气，为三圣出气，速道。速道。​」璞拟议，师劈脊与一棒，且曰：​「你第一不得忘了这一棒。​」又一日听别僧入室，师问僧曰：​「德山见僧入门便棒，临济见僧入门便喝，雪峰见僧入门，便道是甚么？睦州见僧入门，便道现成公案放汝三十棒，这四个老汉，还有为人处也无？​」僧曰：​「有。​」师曰：​「札。​」僧拟议，师便喝出，璞闻忽有省。懿一日入室，师问：​「我要个不会禅底做国师。​」懿曰：​「我做得国师去也。​」师喝出。久之师语之曰：​「香严悟处不在击竹边，俱胝悟处不在指头上。​」懿亦有省。

> 开善道谦禅师，初依圆悟，既从师庵居泉南。及师领径山，令谦往长沙，通紫岩居士书。谦自谓：​「我参禅二十年，无入头处，更作此行，复废岁月。​」意欲无往。友人宗元者叱曰：​「不可在路便参禅不得也。去，吾与汝俱往。​」谦不得已而行，在路泣语元曰：​「我参禅殊无得力处，今又途中奔波，如何得相应去？​」元曰：​「你但将诸方参得底悟得底，圆悟妙喜为你说得底，都不要理会，途中可替底事，我尽替你，只有五件事，替你不得，你须自家支当。​」谦曰：​「五件何事？​」元曰：​「着衣吃饭，属矢放尿，驼个死尸路上行。​」谦于言下领旨。及谦通书归，师于半山亭望见，便曰：​「这汉和骨头都换了也。​」谦闻曰：​「老汉验人处，应不让释迦。​」谦示众有曰：时光易过，且紧紧做工夫，别无工夫，但放下便是，只将心识上所有底，一时放下，此是真正径截工夫。若别有工夫，尽是痴狂外边走，山僧寻常道，行住坐卧，决定不是；见闻觉知，决定不是；思量分别，决定不是；语言问答决定不是，试绝却此四个路头看，若不绝，决定不悟此四个路头。若绝，僧问赵州：狗子还有佛性也无？赵州云「无」​。如何是佛？云门道「干矢橛」​。管取呵呵大笑，莹仲温极赏此语荐福悟本禅师，久依师，不见印可，遂欲发去，师语之曰：​「汝但专意参究，如有所得，不待开口，我已识也。​」既而有闻本入室，故谓之曰：​「本侍者参禅许多年，逐日只道得个不会。​」本诟之曰：​「这小鬼你未生时，我已三度霍山庙里退牙了，好教你知。​」由兹益锐志参狗子无佛性话，一夕将三鼓，倚殿柱昏寐间，不觉无字出口吻间，忽尔顿悟。后三日，师归自郡城，本趋丈室，足才越阃，未及吐词，师遽曰：​「本胡子这回方是彻头。​」本寻过谦公于建阳庵中，谦适举保宁颂五通仙人因缘曰：​「无量劫来曾未悟，如何不动到其中。莫言佛法无多子，最苦瞿县那一通。​」谦复曰：​「我爱他道如何不动到其中，既是不动，如何到？看他古人得了。​」等闲拈出来，自然抓着人痒处。本曰：​「因甚么却道最苦瞿县那一通？​」谦曰：​「你未生时，吾已三度霍山庙里退牙了也。​」于是相顾大笑。其友朋琢磨之益，盖如印圈契约之无差，至于会心冁然，可使后世想望风采唐中舍文若，于道自谓有所入，每闻僧言师有未语已前之验，未之信，师自梅还时，蓦于舟次见师，师见便曰：​「莫是子西之后否？​」唐曰：​「家大人也。​」师曰：​「尊翁在无尽第，相从甚久，不如公有个无师自得底道理，但未契得径山手里竹篦在。​」唐俯首感叹，炷香致敬，连樯而之鄂渚，勤扣请焉育王佛照德光禅师，初依光化吉禅师，一日入室，吉问：​「不是心不是佛不是物，是甚么？​」光罔措，遂致疑，通夕不寐。次日诣方丈请益：​「昨日蒙和尚垂问，既不是心，又不是佛，又不是物，毕竟是甚么？望和尚慈悲指示。​」吉震威喝曰：​「这沙弥，更要我与你下注脚在。​」拈棒劈脊便打出，光于是有省。既谒诸名宿，终不自肯。适师领育王，光依法席，师室中问光：​「唤作竹篦则触，不唤作竹篦则背，不得下语，不得无语？​」光拟对，师便棒。光豁然大悟，从前所得，瓦解冰消。

> 雁山能仁祖元禅师，初谒雪峰预，佛心才，皆已契机。及依师于云门庵，夜坐次，睹僧剔灯始彻证，有偈曰：​「剔起灯来是火，历劫无明照破。归堂撞见圣僧，几乎当面蹉过。不蹉过是甚么？十五年前奇特，依前只是这个。​」师以偈赠之曰：​「万仞崖头解放身，起来依旧却惺惺。饥浪渴饮浑无事，那论昔人非昔人。​」

> 蒋山善直禅师，初参师于回雁峰下，一日师问之曰：​「上座甚处人？​」直曰：​「安州人。​」师曰：​「我闻你安州人会撕扑是否？​」直便作相扑势。师曰：​「湖南人吃鱼，因甚湖北人着鲠？​」直打筋斗而出。师曰：​「谁知冷灰里，有粒豆爆。​」

> 平江资寿尼无着妙总禅师，丞相苏公颂之孙女，年三十许，谢世缘而遍参名宿，正信已具。及师住径山，总依结夏，闻师升堂举「药山参石头马祖」语，豁然顿彻。师下座，冯济川随师至方丈曰：​「某理会得适来和尚所举公案矣。​」师曰：​「居士如何？​」川曰：​「恁么也不得，苏嘘娑婆诃。不恁么也不得，噁哩娑婆诃。恁么不恁么总不得，苏嘘噁哩娑婆诃。师举似总，总曰：​「曾见郭象注庄子。​」识者谓却是庄子注郭象。师见总语异，因举「岩头婆子」话问之。总答偈曰：​「一叶扁舟泛渺茫，呈桡舞棹别宫商。云山水月俱抛却，赢得庄周蝶梦长。​」师休去，川疑总所悟未实，后过无锡，招至舟中问曰：​「婆生七子，六个不遇知音，只这一个也不消得，便弃水中。大慧老师言：『道人理会得。』如何理会？​」总曰：​「已上供通，并是诣实。​」川大惊。一日师挂脾次，总入室，师问：​「古人不出方丈，为甚么却去庄上吃油糍？​」总曰：​「和尚放妙总过，妙总方敢通个消息。​」师曰：​「我放你过，你试道看。​」总曰：​「妙总亦放和尚过。​」师曰：​「争奈油糍何。​」总喝一喝而出。

> 侍郎无垢居士张九成，未第时，则心慕杨文公吕微仲之学，谒宝印明，问入道之要，明曰：​「此事惟念念不舍，久久纯熟，时节到来，自然证入。​」复举「柏树子」话，令时时提撕。公久之无省，辞谒善权清。公问，此事人人有分，个个圆成，是否？​」清曰：​「然。​」公曰：​「为甚么某无个入处？​」清于袖中出数珠示之曰：​「此是谁底？​」公俯仰无对。清复袖之曰：​「是汝底则拈取去，才涉思惟，则不是汝底。​」公悚然，未几留苏氏馆，一夕如厕，正提「柏树子」话，闻蛙声释然契入，述偈曰：春天月夜一声，蛙撞破乾坤共一家。正恁么时谁会得，岭头脚痛有玄沙。禅林类聚云：​「公谒胡，文定公，问修己治心之道，胡曰：『公但熟读孟子，将他言仁义处，类作一处看。』一日如厕，因思恻隐之心乃仁之端，忽闻蛙鸣，豁然有省，不觉自举云：『如何是祖师西来意，庭前柏树子。』不觉大笑，汗下被体，遂述偈同上。​」录以博异届明谒法印一公，机语颇契，适私忌，就明静庵供云水。主僧惟尚，才见乃展手，公便喝。尚批公颊，公趋前。尚曰：​「张学录何得谤大般若？​」公曰：​「某见处只如此，和尚又作么生？​」尚举「马祖升堂百丈卷席」话诘之。叙语未终，公推倒桌子，尚大呼张学录杀人。公跃起问旁僧曰：​「汝又作么生？​」僧罔措，公殴之，顾尚曰：​「祖祢不了，殃及儿孙。​」尚大笑。公呈偈曰：​「卷席因缘也大奇，诸方闻举尽攒眉。台盘超倒人星散，直汉从来不受欺。​」绍兴癸丑魁多士，复谒尚于东庵，尚曰：浮山圆鉴云：『饶你入得汾阳室始到浮山门，亦未见老僧在，公作么生？』公叱侍僧曰：『何不只对？』僧罔措，公打僧一掌曰：『虾蟆窟里果没蛟龙。』公一日访规首座，才相见，规便问：『承闻学士因蛙鸣有个入处，是否？』公曰：『哪里得这消息来？』规云：『现成公案，讳作甚么？』公厉声云：『火发也。』规顾视旁僧，公云：『烧到你脚跟也。』规云：『将谓你有长处，元来只在这里。』又一日同规围炉坐次，规蓦拈火抄云：『不得唤作火抄毕竟唤作甚么？』公乃掣火抄，踢倒汤瓶而出。师董径山，有传师语要至公，公阅而叹曰：​「是知宗门有人，恨不一见。​」逮庚申造径山，一日与冯济川诸君，议及格物。师曰：​「公只知有格物，而不知有物格。​」公茫然，师大笑。公曰：​「师能开谕乎？​」师曰：​「不见小说载。唐人有与安禄山谋叛者，其人先为阆守，有画象在焉。​」明皇幸蜀见之怒，令侍臣以剑击其首。时阆守在陕西，首忽堕地，公顿领微旨，题不动轩壁曰：​「子韶格物，县晦物格。欲识一贯，两个五百。​」师肯之。又一日问曰：​「前辈既得了，何故复理会临济四料拣，则甚议论？​」师曰：公之所见，只可入佛，不可入魔，岂可不从料拣中去耶。公遂举「克符问临济」​，至人境两俱夺，不觉欣然。师曰：​「余则不然。​」公曰：​「师意如何？​」师曰：​「打破蔡州城，杀却吴元源。​」公于言下得大自在，尝曰：某每闻径山老人所举因缘，如千门万户，不消一蹋而开。或与联舆接席，登高山之上。或缓步徐行，人深水之中。非出常情之流，莫知吾二人落处，某了末后大事。实在老人处，此瓣香不敢孤负他也。辛酉，公丁父忧，过径山饭僧，秉钧者谓：公与师议及朝政，遂窜师于衡阳，公服除，安置南安。丙子春放还，道次新淦，而师适至相见，惟剧谈宗旨。未尝一言及往事时，公甥干宪侍次，公令甥拜师，宪曰：​「素不拜僧。​」公曰：​「汝试扣之。​」宪遂举「中庸天命」之谓性，率性之谓道，修道之谓教以问。师曰：​「凡人既不知本命元辰下落处，又要牵好人入火坑如何？​」圣贤于打头一着不凿破。宪曰：​「吾师能为圣贤凿破否？​」师曰：天命之谓性，便是清净法身。率性之谓道，便是圆满报身。修道之谓教，便是千百亿化身。公顾宪曰：​「子拜何辞？​」公与三川道人，论不愁念起惟怕觉迟。公颂曰：念是贼子，觉是贼魁，捶杀贼魁。贼子何归，堂堂大路，惟吾独之。越南燕北，辽东陇西，撒手便到。何虑何疑？神剑在山，锷冷光寒，魈夔魍魉，莫之敢干。此名真觉。秦时（车+度）轹，师赓曰：​「说觉说念，翻背作面。无念无觉，何处摸索。起是谁起，觉是谁觉？豁开户牖，太虗辽廓。撒手前行不顾人，秦时（车+度）轹何时作。​」公后设心六度，不为子孙计，因取《华严》善知识，日供其二回食，以饭缁流。又尝供十六大天，而诸位茶杯悉为乳，公述偈曰：​「稽首十方佛法僧，稽首一切护法天。我今供养三宝天，如海一滴牛一毛。有何妙术能感格，试借意识为汝说。我心与佛天无异，一尘才起大地隔。倘或尘销觉圆净，是故佛天来降临。我欲供佛佛即现，我欲供天天亦现。佛子若或生狐疑，试问此乳何处来？狐疑即尘尘即疑，终与佛天不相似。我今为汝扫狐疑，如汤沃雪火消冰。汝今微有疑与惑，鹞子便到新罗国。​」

> 参政李邴居士字汉老，醉心祖道有年，闻师排默照为邪禅，心疑且怒，过师观听。值师方示众，举「赵州柏树子」话垂语曰：​「庭前柏树子，今日重新举。打破赵州关，特地寻言语。敢问大众。既是打破赵州关，为甚么特地寻言语？​」良久曰：​「当初只道茆长短，烧了方知地不平。​」士忽领悟，谓师曰：​「无老师后语，几蹉过此生。​」后有书与师咨询录于前士病将革，以偈寄教忠弥光禅师曰：​「曩岁曾经度厄津，深将法力荷云门。如今稍觉神明复，拟欲酬师不报恩。​」光公答曰：​「胡床稳坐已通津，何处还寻不二门。八苦起时全体现，不知谁解报深恩。​」士得其报，阅罢而逝。其处生死之大变，洎然不变，而言神明还复，可见平昔矣。


### 履略

> 师三十七岁，而悟道，庵居者十余年，及主径山，法席之盛，冠于一时。既以子韶兴当路相左，贬于衡阳者十年，复移梅阳五年。梅乃瘴疠之地，非人所居，而缁衲奔凑，憧憧不绝。归领育王二年，复领径山四年，退老于明月堂三年，隆兴元年癸未七月十二日示疾，十四日有大星陨于寝室之后，流光有声，八月九日训勉四众曰：​「吾翌日行矣。​」至五鼓亲书遗奏及紫岩居士书，侍僧了贤请偈，师厉声曰：​「无偈便死不得也。​」援笔曰：​「生也恁么，死也恁么。有偈无偈，是甚么热大？​」掷笔而逝，世寿七十有五，坐五十八夏。塔全身于明月堂之侧，​《语录》八十卷，随大藏流行。​《年谱》作六十卷，​《年谱》所载书问法语普说之目，今藏本多不具，不知此三函者，何人所节略？​《续灯》谓：​「从师得法，如鼎需、思岳、弥光、悟本、守净、道谦、遵璞、祖元、冲密等九人，皆契悟广大，先师而没，​《语录》世不睹全本。弟子之超卓者又蚤世，不使久开法，俾法嗣广布，为人天眼，甚哉。末法之可悲也。​」

> 指月录卷之三十二（终）


