
> 彭州骆氏子，世宗儒。师儿时日记千言，偶游妙寂寺，见佛书，三复怅然，如获旧物。曰：​「予殆过去沙门也。​」即去家，依自省祝发，从文照通讲说，又从敏行授《楞严》​。俄得病濒死，叹曰：​「诸佛涅槃正路，不在文句中，吾欲以声求色见，宜其无以死也。​」遂弃去。至真觉胜禅师之席，胜方创臂出血，指示师曰：​「此曹溪一滴也。​」师矍然良久曰：​「道固如是乎？​」即徒步出蜀，首谒玉泉皓，次依金銮信、大沩哲、黄龙心、东林度，金指为法器，而晦堂称「他日临济一派属子矣」​。最后见五祖，尽其机用，祖皆不诺。乃谓「祖强移换人」​，出不逊语，忿然而去。祖曰：​「待你着一顿热病打时，方思量我在。​」师到金山，染伤寒困极，以平日见处试之，无得力者。追绎五祖之言，乃自誓曰：​「我病稍间，即归五祖。​」病痊寻归，祖一见而喜，令即参堂，便入侍者寮。方半月，会部使者解印还蜀，诣祖问道。祖曰：​「提刑少年曾读小難诗否？​」有两句颇相近。频呼小玉元无事，只要檀郎认得声。提刑应「喏喏」​。祖曰：​「且仔细。​」师适归侍立次，问曰：​「闻和尚举小難诗，提刑会否？​」祖曰：​「他只认得声。​」师曰：​「只要檀郎认得声。他既认得声，为甚么却不是？​」祖曰：​「如何是祖师西来意？庭前柏树子聻。​」师忽有省，遽出，见鸡飞上阑干鼓翅而鸣。复自谓曰：​「此岂不是声？​」遂袖香入室通所得，呈偈曰：​「金鸭香销锦绣帏，笙歌丛里醉扶归。少年一段风流事，只许佳人独自知。​」祖曰：​「佛祖大事，非小根劣品所能造诣，吾助汝喜。​」祖遍谓山中耆旧曰：​「我侍者参得禅也？​」由此所至推为上首。​《宗门武库》云：​「圆悟和尚尝参蕲州北乌牙方禅师，佛鉴和尚尝参东林宣秘度禅师，皆得昭觉平实之旨，同至五祖室中，平生所得一句用不着，久之无契悟下载悟缘同上。​」圆悟和尚初在沩山，一日真如和尚问曰：​「如何？​」悟云：​「起灭不停。​」如曰：​「可知是博地凡夫。老僧三十年在里许践履，只得个相似。​」次见晦堂，堂曰：​「我住院十二年不会，如今方会，脚尖头也踢出个佛。​」悟后住昭觉，有长老问：​「刘铁磨到沩山问答，并雪窦御街行颂，未审此意如何？​」悟曰：​「老僧更参四十年，也不到雪窦处。​」长老叹曰：​「昭觉和尚犹如此说，况余人耶。​」师《语录》中，小参有云：山僧顷日问五祖和尚：二祖云觅心了不可得，毕竟如何？他道：汝须自参始得这些好处，别人为汝着力不得。参来参去，忽因闻举「频呼小玉元无事，只要檀郎认得声」​，忽然桶底脱，庭前柏树子也透，麻三斤也是，玄沙蹉过也是，睦州担板也是，不落因果也是，不昧因果也是。三乘十二分教二六时中眼里耳里，乃至钟鸣鼓响驴鸣犬吠，无非这个消息。又云：五祖尝云：诸方参得底禅，如琉璃瓶子相似，爱护不舍，第一莫教老僧见将铁椎一击定碎也。山僧初见他如此说，便尽心参。他尝问有句无句如藤倚树，作么生会？山僧便喝，或下语总不契。他云：须是情识净尽计较都忘处会。山僧明日便于无计较处，胡道乱道，转没交涉。后来彻悟实见实用，如镜当台，明珠在掌。又云：老僧往日为热病所苦，死却一日，观前路黑漫漫地，都不知何往。获再苏醒，遂惊骇生死事，便乃发心行脚，寻访有道知识。体究此事，初到大沩参真如和尚，终日面壁默坐，将古人公案翻覆看。及一年许，忽有个省处，然只认得个昭昭灵灵驴前马后，只向四大身中作个动用。若被人抄着，一似无见处，只为解脱坑埋却禅道满肚。于佛法上看即有，于世法上看即无。后到白云先师处，被他云「你总无见处」​，自此全无咬嚼分。下载悟缘同此。

> 问古人道，楖栗横担不顾人，直入千峰万峰去。未审那里是他住处？师曰：​「腾蛇缠足路布绕身。​」曰：​「朝看云片片，暮听水潺潺。​」师曰：​「却须截断始得。​」曰：​「此回不是梦，真个到庐山。​」师曰：​「高着眼。​」僧问：​「譬如掷剑挥空，有一人剑亦无。虚空亦不挥时如何？​」师曰：​「大众见你败阙。​」曰：​「学人只管推出，和尚何不放行。​」师曰：​「莫谤崇宁好。​」曰：​「为甚么不肯承当？​」师曰：​「藏身露影。​」曰：​「今日捉败。​」师曰：​「果然。​」僧问：​「九旬禁足三月护生，只如花猫取断南泉分身两段，斑蛇适会赤眼就地一钽，未审是持是犯？​」师云：​「破戒也不知。​」进云：​「大用不拘今古楷模。​」师云：​「依旧分身两段。​」进云：​「若然者，玉箸撑开虎眼睛，金鞭击断那叱臂。​」师云：​「你向甚么处见南泉归宗？​」进云：​「只在目前。​」师云：​「重言不当吃。​」僧问：​「如何是初日分以恒河沙等身布施？​」师曰：​「大海若不纳，百川应倒流。​」如何是中日分以恒河沙等身布施？师曰：​「现成公案。​」如何是后日分亦以恒河沙等身布施？师曰：​「尽未来际一时收。​」僧问东禅岳：​「如何是初日分以恒河沙等身布施？​」岳曰：​「从苗辨地，因语识人。​」​「如何是中日分以恒河沙等身布施？​」曰：​「筑着磕着。​」​「如何是后日分亦以恒河沙等身布施？​」曰：​「向下文长，付在来日。​」

> 僧问：​「最初威音王，末后楼至佛，未审威音参见甚么人？​」师曰：​「参见无面目底。​」僧云：​「只如无面目人，复见阿谁？​」师云：​「狂狗趁块。​」僧云：​「争奈拄杖子在学人手里？​」师云：​「你试用看。​」僧云：​「到这里直得无言可说，无理可伸。​」师云：​「只得七成。​」僧云：​「可谓师承不立，递代相传。​」师云：​「一刀截断。​」僧云：​「既然如是，和尚何用更觅白云？​」师云：​「你道威音楼至佛，即今在什么处？​」僧云：​「一串穿却。​」师云：​「顶页上更添一只眼始得。​」祈雨上堂，僧问，万里不挂片云时如何？师曰：​「老僧也怪伊。​」曰：​「青天也须吃棒，又作么生？​」师曰：​「行遣早迟也。​」曰：​「过在甚么处？​」师曰：​「彼此住山人，更不重注破。​」曰：​「好雨下时却不下，不天晴处却天晴。​」师曰：​「适来你向甚么处去来？​」曰：​「乍卷乍舒去也。​」师曰：​「脚跟下更与一棒，直得雨似盆倾。​」曰：​「总不与么时如何？​」师曰：​「擯转鼻孔。​」曰：​「忽然应时应节又作么生？​」师曰：​「山前禾麦熟，尽唱太平歌。​」示众云：​「通身是眼见不到，通身是耳闻不及，通身是口说不着，通身是心鉴不出。通身即且置，或若无眼作么生见？无耳作么生闻？无口作么生说？无心作么生鉴？若向这里拨得一线路，便与古佛同参，且道参甚么人？​」径山果云：​「惜乎径山当时不在，若在，点一把火照看这老汉面皮厚多少。​」即今莫有旁不甘底出来道，和尚也是普州人又作么生？即向他道，西天斩头截臂。这里自领出去。

> 示吴教授：祖佛以神道设教，惟务明心达本，况人人具足各各圆成。但以迷妄背此本心，流转诸趣枉受轮回，而其根本初无增减。诸佛以为一大事因缘而出，盖为此也。祖师以單传密印而来，亦以此也。若是宿昔韫大根利智，便能于脚跟直下承当，不从他得，了然自悟，廓彻灵明，广大虚寂，从无始来亦未曾间断。清净无为，妙圆真心，不为诸尘作对，不与万法为侣，常如十日并照。离见超情，截却生死浮幻，如金刚王坚固不动，乃谓之即心即佛，更不外求。惟了自性，顿时与佛祖契合。到无疑之地，把得住作得主，可不是径截大解脱耶？探究此事，要透生死，岂是小缘，应当猛利诚志信重如救头然。始有少分相应，多见参问之士。世智聪明，只图资谈柄。广声誉，以为高上趋向，务以胜人。但增益我见，如以油救火，其焰益炽。直到腊月三十日，茫然缪乱，殊不得纤毫力。良由最初已无正因，所以末后劳而无功，是故古德教人参涅槃堂里禅，诚有旨也。生死之际，处之良不易，惟大达超证之士。奋利根勇猛，一径截断，则无难。然此段虽由自己根力，亦假方便。于常时些小境界中，转得行，打得彻，不存解不立见，凛然全体现成。践履将去，养得纯熟。到缘谢之时，自然无怖畏，只有清虚莹彻，无一法可当情，如悬崖撒手，弃舍得无留恋。一念万年，万年一念，觅生了不可得，岂有死也。是故古德坐脱立亡行化倒蜕，能得勇健，皆是平昔汰淘得净洁。香林四十年，得成一片。涌泉四十年，尚有走作。石霜劝人休去歇去，古庙香炉去。永嘉云：体即无生，了本无速，业业兢兢念兹在兹，方得无碍自在。既舍生之后，得意生身，随自意趣，后报悉以理遣。不由业牵，所谓透脱生死耶？报缘未谢，于人间世上，有如许参涉交互，应须处之绰绰然有余裕始得。人生各随缘分，不必厌喧求静，但令中虚外顺。虽在闹市沸汤中，亦恬然安稳。才有纤毫见刺，则打不过也。示张持满，要须根本明彻。理地精至，纯一无杂。才有是非，纷然失心，若踏正脉。诸天捧花无路，魔外潜觑不见。深深海底行，高高峰顶立。始得不惊群动众，谓之平常心，本源天真自性也。虽居千万人中，如无一人相似，此岂粗浮识想利智聪慧所能测哉。示谕绵密无间，寂照同时，岁月悠久，打成一片。而根本愈牢，密密作用，诚无出此。应当当处全真，则彼我遐迩触处皆渠，刹刹尘尘皆在自己大圆镜中，愈绵愈密，能转换也。故云门道。直得乾坤大地无纤毫过患，犹为转句，不见一色，始是半提，直得如此。更须知有向上全提底时节始得，所以德山棒临济喝，皆彻证无生，透顶透底，融通自在。到大用现前处，方能出没。欲人全身担荷外，退守文殊普贤大人境界。岩头道，他得底人，只守闲闲地。二六时中无欲无依，自然超诸三昧。德山亦云：汝但无事于心，于心无事，则虚而灵，寂而照。若毫端许言本末者，皆为自欺。此既已明，当须履践。但只退步愈退愈明，愈不会愈有力量。异念才起，拟心才生，即猛自割断令不相续，则智照洞然，步步踏实地，岂有高低憎爱违顺拣择于其间哉。无明习气旋起旋消，悠久间自无力能扰人也。古人以牧牛为喻，诚哉，所谓要久长人耳。直截省要，最是先亡我见，使虚静恬和。任运腾腾，腾腾任运，于一切法皆无取舍。向根根尘尘应时脱然，自处孤运独照。照体独立，物我一如。直下彻底无照可立，如斩一缤丝，一斩一切断，便自会作活计去也。佛见法见尚不令起，则尘劳业识自当冰消瓦解。又云：但逢缘遇境，莫不管带，何止此生而已。穷未来际，证无量圣身，也未是他洎头处。但一味退步，莫作限量也。示韩朝议曰：古云：说得一丈，不如行得一尺。盖定慧之力回转业缘。正要惺惺地勇猛果决。千百生中当受用。其余古人机缘，不必尽要会。但一着分明，则着着如此，千变万化岂移变得渠力用哉。示方清老云：胸次空劳劳，不留毫发。洞然虚凝，言思路绝。直契本源，泯然无际。自得本有无得妙智，方号信及见彻。犹有无量无边莫测莫量大机大用在，倘留些能所。堕在缘尘，则卒急便未相应。示尼修道者，直下发明从本以来元自具足妙圆真心。触境遇缘，自知落着。便乃守住患不能出得，遂作窠白。向机境上立照立用，下咄下拍，努目扬眉。一场特地，更遇本色宗匠，尽与拈却如许知解。直下契证本来无为无事无心境界，然后识羞惭知休歇，一向冥然。诸圣尚觅他起念处不得，况其余耶？见与佛齐，犹有佛地障在。大宗师为人，虽不立窠臼露布，久之学徒妄认，亦是窠臼。盖以无窠臼为窠臼，无露布作露布。应须及之令尽，无令守株待兔。才毫发要无事，早是事生。究竟佛亦不立，唤甚作众生。菩提亦不立，唤甚作烦恼。翛然永脱，应时纳佑。欲得亲切，第一不用求。求而得之，已落解会。休歇到一念不生处，即是透脱。不堕情尘，不居意想，迥然超绝，则遍界不藏。物物头头浑成大用，一一皆从自己胸襟流出，古人谓之运出自己家财，一得永得，受用岂有穷极。似大死人，已绝气息。到本分地上，大休大歇。口鼻眼耳初无相知，手足项背各不相到，然后向寒灰死火上。头头上明，枯水朽株间，物物斯照。示信侍者，百不干怀时。圆融无际，脱体虚凝。一切所为曾无疑间，谓之现成本分事。及至才起一毫头见解，欲承当作主宰，便落在阴界里。被见闻觉知得失是非笼罩，半醉半醒，打叠不办，约实而论。但于闹哄哄处，管带得行，如无一事相似。透顶透底，直下圆成。了无形相，不废功用，不妨作为。语默起倒终不是别人，稍觉纤毫滞碍，悉是妄想。直教洒洒落落，如太虗空，如明镜当台，如杲日丽天。一动一静一去一来，不从外得，放教自由自在，不被法缚，不求法脱。尽始尽终，打成一片。何处离佛法外别有世法，离世法外别有佛法。是故祖师直指人心，金刚般若贵人离相，譬如壮士屈伸臂顷，不借他力。如此省要，好长时自退步体究。令有个落着谛实证悟之地，即是念念遍参无量无边大善知识也。示良炉头，但令心念澄静。纷纷扰扰处，正好作工夫。当作工夫时，透顶透底，无丝毫遗漏。全体现成，更不自他处起。惟此一大机阿辘辘转，更说甚世谛佛法。一样平持，日久岁深，自然脚跟下实确确地，只是个良上座，直下契证，如水入水。示蒋待制，每接士大夫，多言尘事萦绊。未暇及此，待稍拨剔了，然后存心体究。此虽诚实之言，只以尘劳为务。头出头没，烂骨董地熟了，只唤作尘事，更待拨却尘缘，方可趣入。其所谓终日行而未尝行，终日用而未尝用，岂是尘劳之外，别有此段大因缘耶。殊不知大宝聚上，放大宝光，辉天焯地。不自省悟承当，更去外求，转益辛勤，岂为至要。若具大根器，不必看古人言句公案，但只从朝起，正却念静却心。凡所指呼作为一番。作为一番，更提起审详看。从何处起，是个甚物，作为得如许多。当尘缘中一透，一切诸缘靡不皆是。何待拨剔，即此便可超宗越格。于三界火宅之中，变化成清净无为清凉大道场也。​《法华经》云：​「佛子住此地，即是佛受用。经行及坐卧，常在于其中。​」此一件事，直饶三世诸佛出兴。以无量知见方便接引，亦只有限。历代祖师天下老和尚，设千百问答提持，亦只有限，不如向自己脚跟下究取。威音王已前，空劫那畔，自己家珍随处受用。也须是大丈夫汉意气，方有如是作略，亦不依他言语指示，不受他欺谩。从朝至夜，入息不居阴界，出息不涉万缘，极是省要，只为各各当人自违背此事。向六根门头，认光认影，不得快活。却云争奈某甲疑何？且道疑从什么处来？又道某甲为甚么道不得？只你这道不得底，是什么？为你不能回光直下承当。祖师道，自己分上有如是灵光，有如是自在，一切众生流浪情尘，不能解脱。假使将此一大事因缘，种种垂示，犹是有机有境，落在情尘。要会么？直是一念不生，方有少分相应。解制小参，师云：​「收因结果，慎末护初。​」一段因缘此时周备，圣贤窠窟生死根株，一锤击碎，一刀截断。若是通方作者，举着知归。后进初机，如何凑洎。祗如生佛未分，空劫已前。威音王那边，还有结制解制也无。虽然，到这里直饶千圣出头来，也须目瞪口呋，那边即且致。只如今灯烛交光，坐立俨然。高者是天，厚者是地，山是山水是水，有是有无是无，长是长短是短。正当恁么时，与威音王已前空劫那畔，是同是别，若向个里倜傥分明。目前无法，胸中无心。上不见诸圣，下不见凡夫。外不见一切境界，内不见眼耳鼻舌身意。便能通同一切，说甚么结制解制。一锤击碎圣贤窠窟，一刀截断生死根株。设使临济德山文殊普贤，乃至无量无边具大解脱，有大威神。无数河沙，浩浩地来，不消一捏，且凭个甚么？若不蓝田射石虎，几乎误杀李将军。示众：天堂地獄，草芥人畜，六类四生，纤洪近远，无不皆真。但为未彻根源底，居常生心动念，皆在尘劳业识中流转，未曾回光返照，所以枉受轮回，不得受用。示众：直下如悬崖撒手，放身舍命。舍却见闻觉知，舍却菩提涅槃真如解脱。若净若秽，一时舍却，令教净裸裸赤洒洒，自然一闻千悟，从此直下承当，却来反观佛祖用处。与自己无二无别，乃至闹市之中。四民浩浩，经商贸易，以至于风鸣鸟噪，皆与自己无别。然后佛与众生为一，烦恼与菩提为一，心与境为一，明与暗为一，是与非为一。乃至千差万别，悉皆为一，方可搅长河为酥酪，变大地作黄金。都卢浑成一片，而一亦不立。然后行是行坐是坐，着衣是着衣，吃饭是吃饭，如明镜当台，胡来胡现，汉来汉现。初不作计较，而随处现成。示许庭龟，多见聪俊明敏，根浮脚浅，便向言语上认得转变。即以世间无可过上，遂增长见刺。逞能逞解，逞言语快利，将谓佛法只如此。及至境界缘生，透脱不行，因成进退，良可痛惜。是故古人，直是千魔万难悉皆尝遍，虽七处割截亦不动念。一往操心犹如铁石，以至透脱生死，浑不费力，岂不是大丈夫超诣。示隆知藏，有祖以来，惟务单传直指，不喜带水拖泥。打露布列窠窟，钝置人。盖释迦老子，三百余会，对机设教。立世垂范，大段周遮，是故最后径截省要，接最上机。虽自迦叶二十八世，少示机关，多显理致。至于付授之际，靡不觌面提持，如倒刹竿。碗水投针，示圆光相，执赤幡，把明鉴。说如铁橛子，传法偈。达磨破五宗，与外道立义，天下太平。翻转我天尔狗，皆神机迅捷，非拟议思惟所测。又云：五祖老师，平生孤峻，少许可人。干曝曝地壁立，只靠此一着。常自云：如倚一座须弥山，岂可落虚弄滑头谩人。把个没滋味铁酸馅，劈头拈似学者令蛟嚼，须待渠桶底子脱，丧却如许恶知恶见。胸次不挂丝毫，透得净尽，始可下手锻炼。方禁得拳踢，然后示以金刚王宝剑，度其果能践履负荷，净然无一事。山是山水是水，更应转向那边。千圣罗笼不肯住处，便契乃祖以来传持正法眼藏。及至应用为物，仍当驱耕夫牛夺饥人食。证验得十成无渗漏，即是本家道流也。摩竭提国亲行此令，少林面壁全提正宗。而时流错认，遂尚泯默，以为无缝罅无摸索。壁立万仞，殊不知本分事，但恣情识抟量，便为高见，此大病也。从上来事，本不如是。严头云：只露目前些子个，如击石火闪电光。若构不得，不用疑着，此是向上人行履处。除非知有莫能知之，赵州吃茶去。秘魔岩擎杈，雪峰辊球，禾山打鼓，俱胝一指，归宗拽石，玄沙未彻。德山棒，临济喝，并是透顶透底，直截剪断葛藤。大机大用，千差万别，会归一源，可以与人解粘去缚。若随语作解，即须与本分草料。如七斛驴乳，只以一滴师子乳滴，悉皆迸散。要脚下传持相继绵远，直须不徇人情，勿使容易，乃端的也。末后一句始到牢关，诚哉是言，透脱死生提持正令，全是此个时节。惟踏着上头关棙子底，便谙悉也。示李嘉仲，若能蕴宿根本，从诸佛祖师直截指示处，便倒底脱却炙脂衲袄。赤条条净裸裸，直下承当，不从外来，不从内出，当下廓然，明证此性。更说甚人佛心，如红垆上着一点雪，何处更有如许多切怛也。是故此宗，不立文字语句。惟最许上乘根器，如飘风疾雷电激星飞，脱体契证。截生死根，破无明壳，了无疑惑，直下顿明。二六时中转一切事缘，皆成无上妙智，岂假厌喧求静。弃彼取此，一真一切真，一了一切了。示众：欲知佛性义，当观时节因缘。时节若至，其理自彰。苟或时节未至，理地未明，便乃业识茫茫，无本可据。敢问诸公，即今是什么时节？莫是黄昏时节么？莫是小参时节么？莫是坐立俨然时节么？莫是说禅说道时节么？莫是万象交参时节么？莫是心境一如时节么？若与么儱侗，且喜没交涉。今夜诸公在此权立片时，山僧不惜眉毛。确实评论这一段时节去也。只如诸公在此听山僧鼓两片皮，用作时节，正堕常情。须知山僧不曾说一字，诸人不曾闻一言。诸人与山僧，各各有一段大事，辉腾今古，迥绝知见，净裸裸赤洒洒，各不相知，各不相到。透声透色，超佛超祖。若能退步就己，脱却情尘意想，记持分别，露布言诠。闻见觉知，是非得失，直下豁然瞥地，便与古佛同一知见，同一语言，同一手作，同一体相。非惟与诸圣同，亦乃与历代宗师天下老和尚同。下至四生六道醯鸡蠖蝶。无不皆同，不被前尘所惑，知解所挠。不畏生死，不爱涅槃。放旷平常，随时任运，动静施为无非解脱。能转一切境界，能使一切语言，非惟诸人分上如此。至于古人，无不皆由此个时节得入，岂不见赵州初参南泉，悟平常心是道。后来有问西来意，便对道庭前柏树子，以至镇州出大萝菔头。我在青州作一领布衫重七斤，非惟赵州。德山得此时节，入门便打。临济得此时节，入门便喝。睦州得此时节，便道现成公案放你三十棒。俱胝一指头上用此时节，鸟窠吹布毛处见此时节。以要言之，古来宗师无不皆用此个时节，只如法眼曾举参同契云：竺土大仙心，遂云无过此语也。向下中间，也只是应时应节说话。至最后谨白参玄人光阴莫虚度，乃云：住！住！恩大难酬。设使粉骨碎身，亦报此恩不得。岂不是知此节节，方恁么说？如今若有未发明去处，只虚度光阴，若参得彻底分明去。二六时中管取，无丝毫许落虚。非惟二六时中，至百千亿劫尽未来际，悉不落虚。只如山僧说恁么时节，还得谛当也未。复云：梦也未曾梦见在。且道还有为人处也无？若善参详，只这一句亦不虚设。示众：世尊三昧迦叶不知，迦叶三昧阿难不知，阿难三昧商那和修不知，商那和修三昧优波氌多不知。既是各各不知，何故却相传授？到这里，不妨淆讹处直是請讹。绵密处直是绵密。师云：父母未生已前，净裸裸赤洒洒，不立一丝毫。及乎投胎既生之后，亦净裸裸赤洒洒，不立一丝毫。然生于世，堕在四大五蕴中，多是情生翳障，以身为碍，迷却自心。若是明眼人，明了四大空寂，五蕴本虚。知四大五蕴中，有个辉騰今古。迥绝知见底一段事，若能返照，无第二人。脚跟下净裸裸赤灑洒，六根门头亦净裸裸赤洒洒。乃至山河大地，穷虚空界，尽无边香水海，亦净裸裸赤洒洒。恁么说话，莫是拨有归无么？且喜没交涉。若拨有归无，杳杳冥冥，堕在豁达空，拨无因果处，则永劫出他地獄三涂因果不得，若真实彻证，到真净明妙实际理地，则四圣六凡，三世诸佛，天下祖师，有情无情，悉于是中流出显现。所以孚上座问：​「鼓山晏国师道，父母未生前鼻孔，在什么处？​」山云：​「即今生也在什么处？​」孚上座不肯云：​「你问我来。​」山如前问：​「孚但摇扇，大凡参请，参须实参，见须实见，用须实用，父母未生前鼻孔在甚么处？​」孚上座只搖扇，莫是弄精魂么？须知有奇特事始得，只如文殊初生见十吉祥异相，须菩提生室现空相，善财初生涌出万宝藏，皆在此一大宝光中，净裸裸赤洒洒流出。若只在杳杳冥冥，堕在空空寂寂处，岂有如是奇特。所以古人于生处见大奇特，如世尊分手指于天地，自云天上天下惟吾独尊。若逢云门大师，尚不以为奇特，直行衲僧正令。后来老宿云：​「云门知恩方解报恩。​」既知了，方以衲僧本分事，向逆顺境界中行，且道还当得么。若是平展商量，则有向上事。若据衲僧本分事上，不直半文钱，何故？他家自有通霄路。师一日到首座寮，因说，密印长老，四年前见他恁么地，乃至来金山升座。也只恁么地，打一个回合了。又打一个回合，只管无收杀。如何为得人，恰如载一车宝剑相似。将一柄出了，又将一柄出，只要搬尽。若是本分手段，拈得一柄，便杀人去，那里只管将出来弄。时有僧闻得谓师曰：​「某前日因看他小参语录，便知此人平日做得细腻工夫，所以对众只管要吐尽，一段了又一段不肯休。​」师曰：​「事不如此。如龙得半盏水，便能兴云起霞，降注大雨，那里只管大海里辊，谓我有许多水也。又如会相杀人，持一条枪，才见贼马，便知那个定是我底，近前一枪杀了。贼跳上马背，便杀人去，须是恁么始得。​」绍兴五年八月己酉，示微恙，趺坐书偈遗众，投笔而逝。茶毗，舌齿不坏，设利五色无数。塔于昭觉寺之侧。
