> 读《法华》​，至「是法非思量分别之所能解」​，质其讲师，师不能答。遂遍参，至太平见五祖。旋丐于庐州，偶雨仆地。烦懑间，闻二人交相恶骂，谏者曰：​「你犹自烦恼在。​」师于言下有省。及归，凡有所问，祖即曰：​「我不如你，你自会得好。​」或曰：​「我不会，我不如你。​」师愈疑，遂咨决于元礼首座。礼乃以手引师之耳，绕围垆数匝，且行且语曰：​「你自会得好。​」师曰：​「有冀开发，乃尔相戏耶？​」礼曰：​「你他后悟去，方知今日曲折耳。​」太平将迁海会，师慨然曰：​「吾持钵方归复参，随往一荒院，安能究决己事耶？​」遂作偈告辞，之蒋山坐夏。邂逅灵源禅师，相与甚善，话次师曰：比见都下一尊宿语句似有缘，​。源曰：​「演公天下第一宗师，何故舍而事远游耶？所谓有缘者，盖知解之。师与公初心相应耳。​」师从所勉径趋海会，后命典谒。适寒夜孤坐，拨垆见火如豆许，恍然自喜曰：​「深深拨有些子，平生事只如此。​」遽起阅几上《传灯录》​，至破灶堕因缘，忽大悟，作偈曰：​「刀刀林鸟啼，披衣终夜坐。拨火悟平生，穷神归破堕。事皎人自迷，曲淡谁能和？念之永不忘，门开少人过。​」圆悟因诣其寮，举青林搬柴话验之。青林师虔禅师，得法洞山。凡新到令搬柴三转，然后参堂。有僧不肯，问曰：​「三转内即不问，三转外如何？​」虔曰：​「铁轮天子寰中旨。​」僧无语。度便打趁出且谓：​「古今无人出得，你如何会？​」师曰：​「也有甚难。​」悟曰：​「只如他道铁轮天子寰中旨，意作么生？​」师曰：​「我道帝释宫中放赦书。​」悟退语人曰：​「且喜远兄便有活人句也。​」​《宗门武库》云：​「佛眼禅师在五祖时，圆悟举临济三句语问眼。一日忽谓悟曰：『我举三句向你。』以手屈指曰：『此是第二句，第三句已说了。』便走。悟举似祖，祖曰：『也好吹。』眼乃辞五祖，参归宗真净和尚。去后，祖谓悟曰：『归宗波烂阔弄大旗手段，远到彼未必相契。』未数日有书抵牾曰：『比到归宗，偶然漏网。』闻云居清首座作晦堂赞曰：『闻时富贵，见后贫穷，颇疑着他。』及相见果契合。逾年复还祖山，众请秉拂，却说心性禅。祖曰：远却如此说禅，莫管他。​」师《语录》云：​「山僧初参胜和尚，教看如何是佛法大意？楚王城畔汝水东流，又令看风幡话。​」及至下来参老和尚，乃请问，古人声色纯真。老和尚千说万说，只是理会不得。后来又令看如何是奇特事云：​「你道什么？​」遂却欢喜。盖为有个撮摸处，遂常看云：​「如何是奇特事？​」云：​「你道什么？​」独自思量云：​「我道什么来？我道奇特事，又不见有奇特处。​」看三年不会，遂去游浙。中途回来，却令看杀父杀母佛前忏悔杀佛杀祖向甚么处忏悔？云门云露。这公案，一似热铁一团在心中，七年吃尽辛苦。

> 示众：​「以迷心故山林中来见善知识，将谓别有一道可令人安乐，不知返究向来迷处功夫最第一。​」示众：​「千说万说，不若亲面一见，纵不说亦自分明。王子宝刀喻，众盲摸象喻，禅学中隔江招手事，望州亭相见事，迥绝无人处，深山岩崖处事，此皆亲面而见之，不在说也。​」上堂：​「大众，或有人唤上座，上座便应。设使不应心中，也须领览。今时学人便道应底是也，领览底是也。若如此会，便是入地狱汉子。是即且置，且道面前是阿谁唤你？是有人唤耶？是无人唤耶？还裁断得么。若是有人唤，山精鬼魅唤你时，天魔外道喚你时，如何辨白？若道无人唤，你又不聾不骇，如何得无人喚？者个是十二时中生死路头事，诸人明得么？有人唤生迷乱，无人唤遭系绊。若能行生死断，万两金终不换下座。​」示众：​「我且问你，适来因甚么问讯圣僧？且问讯时，还印证你么？还肯诺你么？若道印证你，他是土圣僧，岂解印证你。若道肯诺你，岂解肯诺你。既不解印证肯诺，问迅作么？莫是仁义道中么？莫是睹相生善么？若是仁义道中，衲僧家岂有仁义，岂有睹相生善。莫是事不获已隨众问讯么，又成何道理？到这里须一—明始得。不见长沙大师一日回头见圣僧，忽然知归，便云：『回头忽见本来身，本身非见亦非真。若将本体同真体，历劫迢迢受苦辛。』诸人还会此个道理么？珍重。​」上堂：​「今日七月二十，解夏来又是五日也。你禅僧家尽道我会也。且道今日是七月二十，不是七月二十。或若当此一问，于佛法中如何只对。有底师僧道，何不问本分事？这个是世间日月。大众，那个是世间日月？又岂有不管底法。又有师僧道，不动世间一星子，就上便明取恁么事今日七月二十也。大众，哪里是不动底一星子？得安乐底人，终不作这般去就。山僧问你，今日是七月二十，不是七月二十，有人明得么？古人云：『世间事明不得。』佛法太远在。这里若分疏不下，一切处碍塞杀人。还知么？大火聚中难着手，清凉池内易安身。下座。​」师作示道三偈，一曰随流：​「千圣灵踪百草头，卓然放去号随流。从教万古无人识，笑杀沩山水牯牛。​」二曰合辙：​「水中月是天边月，南北东西更无别。新罗打铁火星飞，烧着指头名合辙。​」三曰双唱：​「坐断千差古路头，解开空岸济人舟。明明一句该群象，善唱无声作么求。​」问僧：​「癞狗因甚无毛？​」代云：​「已被和尚道了也。​」问：​「六祖不识字，为甚坠腰石上，题龙朔三年老卢记？​」代云：​「更须子细。​」宣和二年书云前一日，饭食讫，趺坐谓其徒曰：​「诸方老宿，临终必留偈辞世，世可辞耶？且将安往？​」乃合掌怡然趋寂。塔于龙门灵光台侧。


