> 参永安恩，于临济三顿棒话发明。次依诸名宿，无有当意者。闻五祖机峻欲抑之，遂谒祖。祖乃曰：​「我此间不比诸方，凡于室中，不要汝进前退后，竖指擎拳，绕禅床作女人拜，提起坐具千般伎俩，只要你一言下谛当，便是汝见处。​」师茫然退参，历三载。一日入室罢，祖谓曰：​「子所下语已得十分，试更与我说看。​」师即剖而陈之。祖曰：​「说亦说得十分，更与我断看。​」师随所问而判之。祖曰：​「好即好，只是未得老僧说话在。斋后，汝可来祖爷塔所，与汝一一按过始得。​」·及至彼，祖便以「即心即佛，非心非佛，睦州担板汉，南泉斩猫儿，赵州狗子无佛性有佛性之语」编辟之。其所对了无凝滞。至子胡狗话，祖遽转面曰：​「不是。​」师曰：​「不是却如何？​」祖曰：​「此不是，则和前面皆不是。​」师曰：​「望和尚慈悲指示。​」祖曰：​「看他道，子胡有一狗，上取人头，中取人腰，下取人脚。入门者好看。才见僧入门，便道：看狗。向子胡道，看狗处，下得一转语，教子胡结舌，老僧钤口，便是你了当处。​」次日入室，师密启其说。祖笑曰：​「不道你不是千了百当底人，此语只似先师下底语。​」师曰：​「某何人，得似端和尚。​」祖曰：​「不然，老僧虽承嗣他，谓他语拙，盖只用远录公手段接人故也。如老僧共远录公。便与百丈、黄檗、南泉、赵州辈把手共行，才见语拙即不堪。​」师以为不然。乃拽杖渡江，适大水泛涨，因留。四祖侪辈挽其归。又二年，祖方许可。尝商略古今次，执师手曰：​「得汝说须是吾举，得汝举须是吾说。而今而后，佛祖秘要诸方关键，无逃子掌握矣。​」师因五祖垂语云：​「身之一字也大难说，教中道，地水火风四大假合。据老僧所见，亦未是在，有人道得，老僧大展坐具礼他三拜。​」师云：​「某甲道得，请和尚礼拜。​」祖提起坐具，师便趋退。祖掷下坐具，师揭帘而出云：​「贼过后张弓。​」上堂，问答已，乃曰：​「有祖已来，时人错会，只将言句以为禅道。殊不知道本无体，因体而立名。道本无名，因名而立号。只如适来上座才恁么出来，便恁么归众。且道具眼不具眼？若道具眼，才恁么出来，眼在甚么处？若道不具眼，争合便恁么去？诸仁者于此见得倜傥分明，则知二祖，礼拜依位而立，真得其髓。才这些子是三世诸佛命根，六代祖师命脉，天下老和尚安身立命处。虽然如是，须是亲到始得。​」有一老宿垂语云：​「十字街头起一间茅厮，只是不许人厨。​」僧举以叩师。师曰：​「是你先厨了，更教甚么人属？​」宿闻，焚香遥望大随拜谢。绍兴乙卯秋七月，山中大雨雪，有异象。师曰：​「吾期至矣。​」十七日别郡守，以次越三日，示少恙于天彭，二十四夜谓侍僧曰：​「天晓无月时如何？​」僧无对。师曰：​「倒教我与汝下火始得。​」翌日还圳口廨院，留遗诫，蜕然示寂。门弟子奉全身归，烟雾四合，猿鸟悲鸣。茶毗异香遍野，舌本如故。设利五色者不可计，瘗于定光塔之西。师之法嗣，护圣居静禅师，尝谓众曰：​「参学至要，不出先南堂道最初句，及末后句，逶得过者。一生事毕，倘或未然，更与你分作十门。各各印证自心，还得稳当也未。一须信有教外别传，二须知有教外别传，三须会无情说法与有情说法无二，四须见性如观掌中之物了了分明，一一田地稳密。五须具择法眼，六须行鸟道玄路，七须文武兼济，八须摧邪显正，九须大机大用，十须向异类中行。凡欲绍隆佛种，须尽此纲要，方得坐这曲录床子，受得天下人礼拜，敢与佛祖为师。若不到恁么田地，只一向虚头，异日阎老子未放你在。​」间有学者，各门颂出呈师。师以颂示曰：​「十门纲要掌中施，机会来时自有为。作者不须排位次，大都首末是根基。​」人天眼目载此，去先南堂三字，指为南堂语，而以后颂为护圣语。今从《灯录》​，考定附载于此。


