---
description: 编者自述
---

### 简介

《指月录》，又称《水月斋指月录》，共32卷。是一本明代万历年间,由瞿汝稷收录的禅宗公案及对话的书，包括禅宗的起源、发展、修行方法、教义、公案等。其中，对于禅宗的修行方法，书中提供了许多生动的例子和深入的解析，帮助读者更好地理解禅宗的修行理念和方法。

所谓“指月”，源于六祖慧能与无尽藏尼对话的一个典故：无尽藏尼对慧能说：“你连字都不识，怎谈得上解释经典呢？”慧能回答：“真理是与文字无关的，真理好像天上的明月，而文字只是指月的手指，手指可指出明月的所在，但手指并不是明月。”示喻文字所载的佛法经文，都只是指月的手指，只有佛性才是明月的所在。

*灯录*是记载禅宗历代传法机缘的著作，又称*传灯录*。《指月录》中的典故大多出自“五灯”。“五灯”指五部灯录，于北宋景德元年（1004）至南宋嘉泰二年（1202）的近200年间分别成书，共150卷，含：
  - 北宋法眼宗道原的《景德传灯录》
  - 北宋临济宗李遵勖的《天圣广灯录》
  - 北宋云门宗惟白的《建中靖国续灯录》
  - 南宋临济宗悟明的《联灯会要》
  - 南宋云门宗正受的《嘉泰普灯录》

“五灯”中有诸多重复。宋理宗淳祐十二年（1252），杭州灵隐寺高僧*普济*（俗姓张，字大川，明州奉化（今属浙江）人）汇“五灯”为一书，删繁就简，括摘枢要，芟夷枝蔓：名《五灯会元》。

本书共20卷，有宋宝祐元年（1253）和元至正二十四年（1364）两个刻本。宝祐本于清光绪初年始由海外传归，卷首有普济题词，王庸序。卷末有宝祐元年武康沈净明跋。

《五灯会元》的继作有：
  - 《五灯会元续略》8卷：明崇祯十七年（1644），编者：远门禅师（1601-1654，讳净柱，号远门，明末清初曹洞宗禅僧，福建龙溪人）
  - 《五灯严统》25卷：清顺治十年、南明永历七年（1653），编者：释通容（1593－1661，字费隐，俗姓何，名懋，福建福清县江阴镇人）、百痴愿公合编
  - 《五灯会元补遗》1卷：明永乐十五年（1417），编者：李文琇（1345～1418，号南石，江苏昆山人，从同邑绍隆院智兴出家，曾参编《永乐大典》）

注：以上信息均来自互联网及AI搜索，如有错误，敬请指正。

### Markdown说明
---

|类型|符号|
|---|---|
|原文|>（引用）|
|段落一级标题|###（H3标题）|
|译文|译：（段落）|
|注释|注：（段落）|

### Schedule
---

> ✖️ 未开始

> 🟢 进行中

> ✅ 已完成


 #### 总进度：1/652

|卷|Progress|Status|Updated|
|---|---|---|---|
|卷一|1/8|🟢|2024-9-11|
|卷二|0/28|✖️|-|
|卷三|0/27|✖️|-|
|卷四|0/6|✖️|-|
|卷五|0/4|✖️|-|
|卷六|0/21|✖️|-|
|卷七|0/51|✖️|-|
|卷八|0/2|✖️|-|
|卷九|0/57|✖️|-|
|卷十|0/1|✖️|-|
|卷十一|0/32|✖️|-|
|卷十二|0/15|✖️|-|
|卷十三|0/26|✖️|-|
|卷十四|0/1|✖️|-|
|卷十五|0/7|✖️|-|
|卷十六|0/1|✖️|-|
|卷十七|0/31|✖️|-|
|卷十八|0/11|✖️|-|
|卷十九|0/25|✖️|-|
|卷二十|0/15|✖️|-|
|卷二十一|0/42|✖️|-|
|卷二十二|0/19|✖️|-|
|卷二十三|0/32|✖️|-|
|卷二十四|0/37|✖️|-|
|卷二十五|0/24|✖️|-|
|卷二十六|0/4|✖️|-|
|卷二十七|0/19|✖️|-|
|卷二十八|0/34|✖️|-|
|卷二十九|0/33|✖️|-|
|卷三十|0/37|✖️|-|
|卷三十一|0/1|✖️|-|
|卷三十二|0/1|✖️|-|


### Book Log
---

- 2024年9月11日

  - 释义第一篇文章就发现，不只是将原文转录为白话文那么简单。一句话中包含了许多佛学名词，这些名词或为典故，或为深刻的思想，如果一一展开，文章将无穷无尽。所以除了“译文”外，还增加了许多注解，不仅是帮助理解，更是我学习过程的记录。
  
  - 文中时常伴有佛家偈子，或许能用现代文来表达，但我没这个功底，也只能尽我所能表达其大意。

- 2024年9月9日

  - 8月初我开始学习《金刚经》，想搜罗一些禅宗小故事，得知了此书——《指月录》。原文读起来吃力，想找现代白话文版的来看，一搜之下竟然没有完整版！读完作者的序言后发现，原来他也有此搜罗的“癖好”，当下便发痴：既然没有，为何不写给自己看，便开始腾书、准备释义。主要目的还是学习，我相信释义的过程中能顺利掌握一些文言文的基础，有益于今后阅读其他古文。

  - 今天刚好将整本书完整腾挪至*gitbook*，并同步在*github*仓库里，共653篇文章（含原作者的序），约63万字，工作量大，腾挪过程中难免有些错误，我会在后面的释义中尽可能修正。以此记录。

  - nodejs脚本用于生成文件结构、调整markdown格式等。