初在临济为侍者。洛浦来参，济問：​「甚处来？​」浦曰：​「鑾城来。​」济曰：​「有事相借问得么？​」浦曰：​「新戒不会。​」济曰：​「打破大唐国，觅个不会底人也无？参堂去。​」师随后请问曰：​「适来新到，是成褫他，不成褫他？​」济曰：​「我谁管你成褫不成褫。​」师曰：​「和尚只解将死雀就地弹，不解将一转语盖覆却。​」济曰：​「你又作么生？​」师曰：​「请和尚作新到。​」济遂曰：​「新戒不会。​」师曰：​「却是老僧罪过。​」济曰：​「你语藏锋。​」师拟议，济便打。至晚济又曰：​「我今日问新到，是将死雀就地彈，就窠子里打。及至你出得语又喝起，了向青云里打。​」师曰：​「草贼大败。​」济便打。后在三圣会里为首座，常曰：​「我向南方行脚，一遭拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人。​」三圣闻得，问曰：​「你具个甚么眼，便恁么道？​」师便喝。圣曰：​「须是你始得。​」后大觉闻举遂曰：​「作么生得风吹到大觉门里来？​」师后到大觉为院主，一日觉唤院主：​「我闻你道『向南方行脚，一遭拄杖头，不曾拨着一个会佛法底。』你凭个甚么道理与么道？​」师便喝，觉便打。师又喝，觉又打。师来日从法堂过，觉召院主：​「我直下疑你昨日这两喝。​」师又喝，觉又打。师再喝，觉亦打。师曰：​「某甲于三圣师兄处，学得个宾主句，总被师兄折倒了也。愿与某甲个安乐法门。​」觉曰：​「这瞎汉，来这里纳败缺，脱下衲衣痛打一顿。​」师于言下荐得临济先师于黄檗处吃棒底道理。师后开堂日拈香曰：​「此一炷香，本为三圣师兄，三圣于我太孤。本为大觉师兄，大觉于我太赊。不如供养临济先师。​」师有时唤僧，僧应诺，师曰：​「点即不到。​」又唤一僧，僧应诺，师曰：​「到则不点。​」僧问：​「四面八方来时如何？​」师曰：​「打中间底。​」僧便礼拜。师曰：​「昨日赴个村斋，中途遇一阵卒风暴雨，却向古庙里躲避得过。​」晦堂《心颂》​：​「一不是，二不成，落花芳草伴啼莺。闲庭雨歇夜初静，片月还从海上生。​」径山果颂：​「古庙里头回避得，纸钱堆里暗嗟吁。闲神野鬼都惊怕，只为渠依识梵书。​」

师谓克宾维那曰：​「汝不久为唱导之师。​」宾曰：​「不入这保社。​」师曰：​「会了不入，不会了不入？​」曰：​「总不与么。​」师便打曰：​「克宾维那法战不胜，罚钱五贯，设僧饭一堂。​」次日，师自白椎曰：​「克宾维那法战不胜，不得吃饭。​」即便出院。雪窦云：​「克宾要承嗣兴化，罚钱出院。且致，却须索这一顿棒始得。且问诸人，棒既吃了，作么生索？雪窦要断不平之事，今夜与克宾维那雪屈，以拄杖一时打散。​」云居舜云：​「大冶精金应无变色，其奈兴化令行太严。不是克宾维那也大难承当，若是如今泛泛之徒，翻转面皮多少时也。​」径山果云：​「云居拗曲作直，妙喜道：要作临济烜赫儿孙，直须翻转面皮始得。​」洞山广道者，梓州人，丛林号广无心。初游方，问云盖智和尚：​「兴化打维那，意旨如何？​」智下禅床展两手吐舌示之。广打一坐具，智云：​「此是风力所转。​」又持此语问石霜琳和尚，琳云：​「你意作么生？​」广亦打一坐具。琳云：​「好一坐具，只是你不知落处。​」又问真净，净云：​「你意作么生？​」广亦打一坐具。净云：​「他打你亦打。​」

广于此大悟。净因作颂云：​「丈夫当断不自断，兴化为人彻底汉。已后从他眼自开，棒了罚钱趁出院。​」

示众曰：若是作家战将，便请单刀直入，更莫如何若何？有旻德禅师，出礼拜，起便喝，师亦喝。德又喝，师亦喝。德礼拜归众，师曰：​「适来若是别人，三十棒一棒也较不得，何故？为他旻德会一喝，不作一喝用。​」首山拈云：​「看他兴化与么用，为甚么放得他过？诸上座，且道甚么处是一喝不作一喝用？前一喝后一喝，且道那个是宾，那个是主？虽然如是，亦须子细。​」便下座。又曰：​「二俱有过，二俱无过。​」觉范曰：​「予观首山，可谓临济兴化的骨孙。​」幻寄曰：​「首山如优孟学孙叔敖耳，洪公更矢上加尖。​」

师见同参来，才上法堂，师便喝，僧亦喝，师又喝，僧亦喝。师近前拈棒，僧又喝。师曰：​「你看这瞎汉，犹作主在。​」僧拟议，师直打下法堂。侍者请问：​「适来那僧，有甚触忤和尚？​」师曰：​「他适来也有权，也有实，也有照，也有用。及乎我将手向伊面前横两横，到这里却去不得。似这般瞎汉，不打更待何时。​」僧礼拜。圜悟勤云：​「甚处是兴化将手向伊面前划两遭处？若这里洞明，可以荷负临济正法眼藏。如或泥水未分，未免瞎驴随大队。​」

云居住三峰庵时，师问：​「权借一问以为影草时如何？​」居无对。师云：​「想和尚答这话不得，不如礼拜了退。​」二十年后，居云：​「如今思量，当时不消道个何必。​」后遣化主到师处，师问：​「和尚住三峰庵时，老僧问伊，话对不得，如今道得也未？​」主举前话，师云：​「云居二十年，只道得个何必。兴化即不然，争如道个不必。​」妙喜曰：​「何必不必，绵绵密密，觌面当机，有人续得末后句，许你亲见二尊宿。​」

后唐庄宗车驾幸河北，回至魏府行宮，诏师问曰：​「朕收中原获得一宝，未曾有人酬价。​」师曰：​「请陛下宝看。​」帝以两手舒幞头脚，师曰：​「君王之宝，谁敢酬价？​」宗大悦，赐紫衣师号，师皆不受。乃赐马，师乘马忽惊坠伤足。师唤院主：​「与我做个木拐子。​」主做了将来，师接得绕院行，问僧曰：​「汝等还识老僧么？​」曰：​「争得不识和尚？​」师曰：​「踉脚法师，说得行不得。​」又至法堂，令维那声钟集众，师曰：​「还识老僧么？​」众无对。师掷下拐子，端然而逝。