> 丱岁出家，通经论，具戒。为临济侍者，济尝称之曰：​「此临济门下一只箭，谁敢当锋？​」师自谓已足。济一日问：​「从上来一人行棒，一人行喝，阿那个亲？​」师曰：​「总不亲。​」济曰：​「亲处作么生？​」师便喝，济便打。济一日又拈胡饼示师曰：​「万种千般不离这个，其理不二。​」师曰：​「如何是不二之理？​」济再拈起饼示之。师曰：​「与么则万种千般也？​」济曰：​「屙矢见解。​」师曰：​「罗公照镜。​」又一日侍立次，有座主参济，济问：​「有一人于三乘十二分教明得，有一人不于三乘十二分教明得，且道此二人是同是别？​」主曰：​「明得即同，明不得即别。​」师曰：​「这里是甚么所在，说同说别？​」济顾师曰：​「汝又作么生？​」师便喝。济送座主，回问师：​「汝岂不是适来喝老僧者？​」师曰：​「是。​」济便打。师后辞济，济问：​「甚么处去？​」师曰：​「南方去。​」济以拄杖画一画曰：​「过得这个便去。​」师乃喝，济便打，师作礼而去。济明日升堂曰：​「临济门下有个赤梢鲤鱼，摇头摆尾，向南方去，不知向谁家齑瓮里淹杀？​」师游历罢，直往夹山卓庵。经年不访夹山，山乃修书令僧驰往，师接得便坐却，再展手索，僧无对，师便打曰：​「归去举似和尚。​」僧回举似，山曰：​「这僧若开书，三日内必来。若不开书，斯人救不得也。​」夹山却令人伺师出庵，便与烧却。越三日师果出庵来，人报曰：​「庵中火起，师亦不顾。​」直到夹山，不礼拜乃当面叉手而立，山曰：​「鸡栖凤巢，非其同类。出去。​」师曰：​「自远趋风，请师一接。​」山曰：​「目前无阇黎，此间无老僧。​」师便喝。山曰：​「住。住。且莫草草匆匆，云月是同，溪山各异，截断天下人舌头即不无，阇黎争教无舌人解语？​」师伫思，山便打，因兹服膺。兴化代云：​「但知作佛，莫愁众生。​」一日问山：​「佛魔不到处，如何体会？​」山曰：​「烛明千里像，暗室老僧迷。​」又问：​「朝阳已升、夜月不现时如何？​」山曰：​「龙衔海珠，游鱼不顾。​」师于言下大悟。山将示灭，垂语曰：​「石头一枝看看即灭矣。​」师曰：​「不然。​」山曰：​「何也？​」师曰：​「他家自有青山在。​」山曰：​「苟如是，即吾宗不坠矣。​」抵涔阳，遇故人，因话武陵旧事，问曰：​「倏忽数年，何处逃难？​」师曰：​「只在阛阓中。​」曰：​「何不向无人处去？​」师曰：​「无人处有何难？​」曰：​「阛阓中如何逃避？​」师曰：​「虽在阛阓中，要且人不识。​」故人罔测。

> 上堂：​「末后一句，始到牢关。锁断要津，不通凡圣。寻常向诸人道：任从天下乐欣欣，我独不肯。欲知上流之士，不将佛祖言教贴在额头上，如龟负图，自取丧身之兆。凤萦金网，趋霄汉以何期。直须旨外明宗，莫向言中取则。是以石人机似汝，也解唱巴歌。汝若似石人，雪曲也应和。指南一路，智者知疏。​」又云：​「学道先须识得自己宗旨，方可临机不失其宜。只如锋铠未兆已前，都无是个非个。瞥尔暂起见闻，便有张三李四。胡来汉去，四姓杂居。不亲而亲，是非互起。致使玄关固闭，识锁难开。疑网罗笼，智刀劣剪。若不当阳晓示，迷子何以知归。欲得大用现前，但可顿忘诸见。诸见若尽，昏雾不生。智照洞然，更无他物。以今学人触目有滞，盖为因他数量作解，被他数量该括方寸，不能移易。所以听不出声，见不超色，假饶并当门头洁净。自己未能通明，还同不了。若也单明自己，法眼未明，此人只具一只眼。所以是非欣厌贯系，不得脱坼自由。谓之深可愍伤，各自努力。​」

> 庞居士礼拜起曰：​「孟夏毒热，孟冬薄寒。​」师曰：​「莫错。​」士曰：​「庞公年老。​」师曰：​「何不寒时道寒，热时道热。​」士曰：​「患聋作么？​」师曰：​「放你三十棒。​」士曰：​「哑却我口，塞却你眼。​」蛤溪道者相访，师问：​「自从犁溪相别，今得几年？​」溪曰：​「和尚犹记得昔年事？​」师曰：​「见说道者总忘却年月也。​」溪曰：​「和尚住持事繁，且容仔细看。​」师曰：​「打即打会禅汉。​」溪曰：​「某甲消得。​」师曰：​「道者住山事繁。​」问僧：​「近离甚处？​」曰：​「荆南。​」师曰：​「有一人与么去，还逢么？​」曰：​「不逢。​」师曰：​「为甚不逢？​」曰：​「若逢，即头粉碎。​」师曰：​「阇黎三寸甚密，云门于江西见其僧，乃问：『还有比语否？』曰：『是。』门曰：『洛浦倒退三千里。』」问：​「一毫吞尽巨海，于中更复何言？​」师曰：​「家有白泽之图，必无如是妖怪。​」保福别云：​「家无白泽之图，亦无如是妖怪。​」

> 问：​「学人拟归乡时如何？​」师曰：​「家破人亡，子归何处？​」曰：​「恁么则不归去也。​」师曰：​「庭前残雪日轮消，室内红尘遣谁扫？​」光化元年八月，诫主事曰：​「出家之法，长物不留。播种之时，切宜减省。缔构之务，悉从废停。流光迅速，大道玄深。苟或因循，曷由体悟。虽激励恳切，众以为常，略不相儆。​」至冬示微疾，亦不倦参请。十二月一日告众曰：​「吾非明即后也，今有一事，问汝等，若道这个是，即头上安头；若道不是，即斩头求活。​」第一座对曰：​「青山不举足，日下不挑灯。​」师曰：​「是甚么时节，作这个语话？​」时有彦从上座对曰：​「离此二途，请和尚不问。​」师曰：​「未在更道。​」曰：​「彦从道不尽。​」师曰：​「我不管汝尽不尽。​」曰：​「彦从无侍者，只对和尚。​」师便休。至夜令侍者唤从，问曰：​「阇黎今日只对，甚有道理，汝合体得先师意。先师道：目前无法，意在目前。不是目前法，非耳目之所到。且道：那句是宾，那句是主？若择得出，分付钵袋子。​」曰：​「彦从不会。​」师曰：​「汝合会。​」曰：​「彦从实不会。​」师喝出，乃曰：​「苦。苦。​」玄觉云：​「且道从上座实不会，是怕见钵袋子粘着伊。​」二日午时，别僧举前话问师，师曰：​「慈舟不棹清波上，剑峡徒劳放木鹅。​」便告寂。


