> 泉州柯氏子，少礼青原谊公落发，往长安宝寿寺禀戒，习经律诸部，优游禅苑，与雪峰钦山为友。谒临济，济先化去。乃谒仰山，才入门，提起坐具曰：​「和尚，仰山取拂子拟举。​」师曰：​「不妨好手。​」后参德山，执坐具上法堂瞻视，山曰：​「作么？​」师便喝。山曰：​「老僧过在甚么处？​」师曰：​「两重公案。​」乃下参堂。山曰：​「这个阿师稍似个行脚人。​」至来日上问讯，山曰：​「阇黎是昨日新到否？​」曰：​「是。​」山曰：​「甚么处学得这虚头来？​」师曰：​「全奯终不自谩。​」山曰：​「他后不得孤负老僧。​」一日，参德山，方跨门便问：​「是凡，是圣？​」山便喝，师礼拜。有人举似洞山，山曰：​「若不是奯公，大难承当。​」师曰：​「洞山老人不识好恶，错下名言，我当时一手抬一手搦。​」径山呆云：​「猛虎不识阱，阱中身死。蛟龙不怖剑，剑下身亡。岩头虽于虎阱之中，自有透脱一路，向剑刃上，有翻身之机。若子细点检将来，犹欠悟在。即今莫有为岩头作主底么？出来与大慧相见。​」良久，喝一喝，拍一拍云：​「洎合停囚长智。​」

> 雪峰在德山作饭头，一日饭迟，德山擎钵下法堂，峰晒饭巾次。见德山乃曰：​「钟未鸣鼓未响，拓钵向甚么处去？​」德山便归方丈。峰举似师，师曰：​「大小德山未会末后句在。​」山闻，令侍者唤师去问：​「汝不肯老僧那？​」师密启其意，山乃休。明日升堂，果与寻常不同。师至僧堂前拊掌大笑曰：​「且喜堂头老汉，会末后句。他后天下人，不奈伊何。虽然也只得三年活。​」山果三年后示寂。径山果颂云：​「一挝涂毒闻皆丧，身在其中总不知。八十翁翁入场屋，真诚不是小儿嬉。​」

> 师与罗山卜塔基，罗山中路忽曰：​「和尚。​」师回顾曰：​「作么？​」山举手指曰：​「这里好片地。​」师咄曰：​「瓜州卖瓜汉。​」又行数里歇次，山礼拜问曰：​「和尚岂不是三十年前在洞山，而不肯洞山？​」师曰：​「是。​」又曰：​「和尚岂不是嗣德山，又不肯德山？​」师曰：​「是。​」山曰：​「不肯德山即不问。

> 只如洞山，有何亏缺？​」师良久曰：​「洞山好佛，只是无光。​」山礼拜。无轸上座问罗山：​「岩头道：『洞山好佛只是无光。』未审洞山有何亏欠，便道无光？​」山召轸，轸应诺，山曰：​「灼然好个佛，只是无光。​」曰：​「大师为甚拨无轸话？​」山曰：​「甚么处是陈老师拨你话处？快道。快道。​」轸无语，山打三十棒趁出。轸举似招庆，庆一夏骂詈。至夏末，自来问，山乃分明举似，庆便作礼忏悔曰：​「洎错怪大师。​」妙喜曰：​「岩头父子，虽善暗去明来，子细检点将来，未免髑髅敲磕。​」

> 问僧：​「甚处来？​」曰：​「西京来。​」师曰：​「黄巢过后，还收得剑么？​」曰：​「收得。​」师引颈近前曰：​「㘞。​」曰：​「师头落也。​」师呵呵大笑。僧后到雪峰，峰问：​「甚处来？​」曰：​「岩头来。​」峰曰：​「岩头有何言句？​」僧举前话，峰便打三十棒趁出。德山一日谓师曰：​「我这里有两僧，入山住庵多时，汝去看他怎生？​」师遂将一斧去，见两人在庵内坐，师乃拈起斧曰：​「道得也一下斧，道不得也一下斧。​」二人殊不顾。师掷下斧曰：​「作家。作家。​」归举似德山，山曰：​「汝道他如何？​」师曰：​「洞山门下不道全无，若是德山门下，未梦见在。​」问：​「三界竞起时如何？​」师曰：​「坐却着。​」曰：​「未审师意如何？​」师曰：​「移取庐山来，即向汝道。​」径山果云：​「岩头古佛，向万仞崖头垂手，镬汤炉炭里蹲身。盖为慈悲之故，有落草之谈。今日若有人问云门：『三界竞起时如何？』只向他道，快便难逢，未审师意如何？移取云门山来，即向汝道。​」

> 僧问：​「尘中如何辨主？​」师曰：​「铜钞锣里满盛油。​」招庆问罗山云：​「岩头道铜钞锣里满盛油，意旨如何？​」山召大师，庆应诺。山云：​「猕猴入道场。​」山却问明招：​「有人问你作么生？​」招云：​「箭穿红日影。​」径山果颂云：​「猕猴入道场，箭穿红日影。两个老古锥，担雪共填井。喝一喝。​」

> 师因沙汰甘贽家过夏，补衣次，贽行过。师以针作札势，贽遂整衣欲谢。妻问云：​「作甚么？​」贽云：​「说不得。​」妻云：​「也要大家知。​」贽举前话，妻云：​「此去三十年后，须知一回饮水一回咽。​」女子闻云：​「谁知尽大地人性命，被轰上座札将去也。​」师值沙汰，于鄂州湖边作渡子，两岸各挂一板，有人过渡，打板一下，师曰：​「阿谁？​」或曰：​「要过那边去。​」师乃舞棹迎之。一日，因一婆抱一孩儿来，乃曰：​「呈桡舞棹即不问。且这婆手中儿甚处得来？​」师便打，婆曰：​「婆生七子，六个不遇知音，只这一个也不消得。​」便抛向水中。上堂：​「吾尝究涅槃经七八年，睹三两段义，似衲僧说话。​」又曰：​「休。休。​」时有一僧出礼拜，请师举。师曰：​「吾教意如·字三点。第一向东方下一点，点开诸菩萨眼。第二向西方下一点，点诸菩萨命根。第三向上方下一点，点诸菩萨顶。此是第一段义。​」又曰：​「吾教意如摩醯首罗，擘开面门，竖亚一只眼，此是第二段义。​」又曰：​「吾教意犹如涂毒鼓，击一声，远近闻者皆丧，此是第三段义。​」时小严上座问：​「如何是涂毒鼓？​」师以两手按膝亚身曰：​「韩信临朝底，严无语。​」妙喜举了，喝云：​「缩头去。​」

> 示众：​「但明取纲宗，本无实法，不见道无实无虚。若向事上觑即疾，若向意根下寻，卒摸索不着。​」又曰：​「此是向上人活计，只露目前些子。如同电拂，如击石火，截断两头，灵然自在。若道向上有法有事，真碗鸣声，涂糊汝，系罩汝，古人唤作系驴概。若将实法与人，土亦消不得。​」示众云：​「夫大统纲宗中，事须识句，若不识句，难作个话会。

> 甚么是句？百不思时，唤作正句。亦云居顶，亦云得住，亦云历历，亦云惺惺，亦云的的，亦云佛未生时，亦云得地，亦云与么时，将与么时，等破一切是非。才与么便不与么，便转辘辘地。若也看不过，才被人刺着眼。吃瞪地，恰似杀不死底羊相似。不见古人道：沉昏不好，须转得始得。触着便转，才与么便不与么？是句亦划，非句亦划。自然转辘辘，自然目前露裸裸地，饱齣齣地，不解却不解咬。不见道，却物为上，逐物为下，瞥起微情，早落地上。若是咬猪，狗眼赫赤。若有人问如何是禅？向伊道合取屎孔着。却有些子气息，便知浅深，硬纠纠地，汝识取这个狸奴面孔与么时，不要故探伊，不要称量伊。于中有一般汉，撞着物不解转，刺着屙漉漉地，遮般底椎杀万个，亦无罪过。若是本色底，拨着便上咬人火急，却似刺猬子相似。未触着时，自弄毛羽，可怜生。才有人拨着，便嗔斗诟地，有甚么近处。若也未得与么荡荡地，唤作依句修行，有则便须等破。与么时一物不存，信知从来学得一切言句，隘在胸中，有甚么用处？不见道，辟观辟句，外不放入，内不放出。截断两头，自然光烯烯地。不与一物作对，便是无诤三昧。兄弟。若欲得易会，但向根本明取。欲出不出，便须转。一日咬断后，不用寻伊去住底远近，但放却自然露裸裸地，不用思搭着昏昏地，才有所重，便成窠臼。古人唤作贴体衣病，最难治。是我向前行脚时，参着一两处尊宿，只教日夜管帶坐得骨臀生胝，口里水漉漉地，初向燃灯佛肚里，黑漆漆地，道我坐禅守取。与么时犹有欲在。不见道，无依无欲，便是能仁。古人道：置毒药安乳中，乃至醍醐亦能杀人。这个不是汝习学得底，这个不是汝去住底，不是汝色里底。莫错认門头户口，賺汝腊月三十日，赤哄哄地无益，当莫造作捏怪。但知着衣吃饭，屬矢送尿。随分遣时，莫乱统诈称道者。有一片衣，不敢将出晒，恐人见怕失道者名。图人赞叹作恁么，不中心行。兄弟。亦不要信他绳床上老齁榾，屙漉漉地，将为好诳説人別造地獄着汝在，信知古风大好。不见道：有即是无，无即是有。与么送出来时，便知深浅。这个是古格，于中有一般汉。信彩吐出来，有甚么碑记？但知唤作禅道，但知唤作一句子。软嫩嫩地，真是无孔铁椎。聚得一万个，有甚么用处？若是有筋骨底，不用多诸处行脚，也须帶眼始得，莫被人谩。不见道：依法生解，犹落魔界。夫唱教须—一从自己胸襟中吐得出来，与人为榜样。今时还有与么汉么？第一切须识取左右句，这个是出头处。识取去底，识取住底，这个是两头句。亦是左右句，亦唤作是非句。才生便咬，自然无事。兄弟。见与么说，还会么？莫终日哄哄地，亦无了期。欲得易会，但知于声色前，不被万境惑乱，自然露裸裸地，自然无事。送向声色前荡荡地，恰似一团火焰相似。触着便烧，更有甚么事。不见道：非是尘不侵，自是我无心。时热珍重。​」人天眼目云：​「四藏锋者，岩头所立也。就事者，全事也。就理者，全理也。理事俱藏，则曰入就。俱不涉理事，则曰出就。​」达观颖颂：​「就事藏锋事独全，不于理上取言诠。锦鳞若不吞香饵，桌尾扬馨戏碧川。就理藏锋理最微，岂从事上立毫厘。新罗鹞子飞天外，肯搦林间野雀儿。入就藏锋理事该，碧潭风起动云雷。禹门三月桃花浪，戴角擎头免曝鰓。出就藏锋理事忘，长天赫日更无妨。雷公电母分明说，霹靂声中石火光。​」

> 师尝谓众曰：​「老汉去时，大吼一声了去。​」唐光启之后，中原盗起，众皆避地，师端居宴如也。一日贼大至，责以无供馈，遂傅刃焉。师神色自若，大叫一声而终，声闻数十里。即光启三年丁未四月八日也。门人后焚之，获舍利四十九粒。众为塔藏之。


