泉州南安曾氏子，家世奉佛。师生惡茹荤，于襁褓中闻钟梵之声。或见幡花像设，必为之动容。十二出家，十七落发，后往幽州宝刹寺受戒，久历禅会。在洞山作饭头，淘米次，山问：​「淘沙去米，淘米去沙？​」师曰：​「沙米一时去。​」山曰：​「大众吃个甚么？​」师遂覆却米盆。山曰：​「据子因缘，合在德山。​」洞山一日问师：​「作甚么来？​」师曰：​「斫槽来。​」山曰：​「几斧斫成？​」师曰：​「一斧斫成。​」山曰：​「犹是这边事。那边事作么生？​」师曰：​「直得无下手处。​」山曰：​「犹是这边事。那边事作么生？​」师休去。师辞洞山，山曰：​「子甚处去？​」师曰：​「归岭中去。​」山曰：​「当时从甚么路出？​」师曰：​「从飞猿岭出。​」山曰：​「今回向甚么路去？​」师曰：​「从飞猿岭去。​」山曰：​「有一人不从飞猿岭去，子还识么？​」师曰：​「不识。​」山曰：​「为甚么不识？​」师曰：​「他无面目。​」山曰：​「子既不识，争知无面目？​」师无对。遂谒德山，问：​「从上宗乘，学人还有分也无？​」山打一棒曰：​「道甚么？​」师曰：​「不会。​」至明日请益，山曰：​「我宗无语句，实无一法与人。​」师有省。后与岩头至澧州鳌山镇，阻雪。头每日只是打睡，师一向坐禅。一日唤曰：​「师兄。师兄。且起来。​」头曰：​「作甚么？​」师曰：​「今生不着便，共文邃个汉行脚，到处被他帶累，今日到此又只管打睡。​」头喝曰：​「瞳眠去。每日床上坐，恰似七村里土地。他时后日，魔魅人家男女去在。​」师自点胸曰：​「我这里未稳在，不敢自谩。​」头曰：​「我将谓你他日向孤峰顶上，盘结草庵，播扬大教，犹作这个语话。​」师曰：​「我实未稳在。​」头曰：​「你若实如此，据你见处，一一通来，是处与你证明，不是处与你划却。​」师曰：​「我初到盐官，见上堂举色空义，得个入处。​」头曰：​「此去三十年，切忌举着。​」又见洞山《过水偈》曰：​「切忌从他觅，迢迢与我疏。渠今正是我，我今不是渠。​」头曰：​「若与么，自救也未彻在。​」师又曰：​「后问德山：『从上宗乘中事，学人还有分也无？』德山打一棒曰：『道甚么？』我当时如桶底脱相似。​」头喝曰：​「你不闻道，从门入者不是家珍。​」师曰：​「他后如何即是？​」头曰：​「他后若欲播扬大教，一一从自己胸襟流出将来，与我盖天盖地去。​」师于言下大悟，便作礼起，连声叫曰：​「师兄今日始是鳌山成道。​」师与钦山岩头自湘中入江南，至新吴山之下，欽山濯足涧侧，见菜叶而喜曰：​「此山必有道人，可沿流寻之。​」师恚曰：​「汝智眼太浊，他日如何辨人。彼不惜福如此，住山何为哉？​」住后僧问：​「和尚见德山，得个甚么便休去？​」师曰：​「我空手去，空手归。​」有两僧来，师以手拓庵门放身出曰：​「是甚么？​」僧亦曰：​「是甚么？​」师低头归庵。僧辞去，师问：​「甚么处去？​」曰：​「湖南。​」师曰：​「我有个同行住岩头，附汝一书去。书曰：某书上师兄，某一自鳌山成道后，迄至于今饱不饥。同参某书上。​」僧到，岩头问：​「甚么处来？​」曰：​「雪峰来，有书达和尚。​」头接了乃问僧：​「别有何言句。​」僧遂举前话，头曰：​「他道甚么？​」曰：​「他无语，低头归庵。​」头曰：​「噫。我当初悔不向伊道末后句。若向伊道，天下人不奈雪老何。​」僧至夏末请益前话，头曰：​「何不早问？​」曰：​「未敢容易。​」头曰：​「雪峰虽与我同条生，不与我同条死。要识末后句，只这是。​」后有僧问招庆，庆云：​「彼此皆知，何故？我若东胜神洲道一句，西瞿耶尼洲也知。天上道一句，人间也知。心心相知，眼眼相照。​」雪窦颂末后句：​「为君说，明暗双双底时节，同条生也共相知，不同条死还殊绝。还殊绝，黄头碧眼须甄别，南北东西归去来，夜深同看千岩雪。​」僧问径山果：​「雪峰三上投子九到洞山，为甚么向鳌山成道？​」山云：​「屋里贩扬州。​」僧云：​「后来住庵，有僧敲门，雪峰放身出云是甚么，僧亦云是甚么，还有优劣也无？​」山云：​「优则总优，劣则总劣。​」僧云：​「为甚么雪峰低头归庵？​」山云：​「疑杀天下人。​」僧云：​「僧举似岩头，头云『我当时若向伊道末后句，天下人不奈雪老何。』作么生是末后句？​」山云：​「若不同床睡，焉知被底穿。​」僧云：​「岩头道『雪峰与我同条生，不与我同条死，要识末后句只这是。』意旨如何？​」山云：​「杀人须是杀人刀，活人须是活人剑。​」乃云：​「古德道：青萝夤缘直上寒松之顶，白云澹伫出没太虗之中。万法本闲，惟人自闹。又教中道：凡夫见诸法，但随于相转。不了法无相，以是不见佛。​」遂举起拂子云：​「这个是相，那个是无相。现今目前森罗万象，眼见耳闻，悉皆是法，又何曾闹来？既不曾闹，教甚么物随相转？​」又举拂子云：​「这个是无相，又作么生了？既无可了，却向甚么处见佛？且道：古德底是，教中底是，是又是个甚么？若向这里分剖得出，释迦不先，弥勒不后。虽然如是，未免被山僧拂子穿却鼻孔。​」又举起拂子云：​「随相转也被拂子穿却鼻孔，不随相转也被拂子穿却鼻孔。见佛也被拂子穿却鼻孔，不见佛也被拂子穿却鼻孔。​」乃顾视大众云：​「且作么生免得此过？毕竟水须朝海去，到头云定覓山归。​」击禅床下座。

僧问西山和尚：​「如何是祖师西来意？​」山举拂子示之。其僧不肯，后参师，师问：​「甚处来？​」云：​「浙中来。​」师曰：​「今夏在甚处？​」曰：​「苏州西山。​」师曰：​「和尚安否？​」曰：​「来时万福。​」师曰：​「何不在彼从容。​」曰：​「佛法不明。​」师曰：​「有甚么事？​」僧举前话，师曰：​「汝作么生不肯他？​」曰：​「是境。​」师曰：​「汝见苏州人家男女否？​」曰：​「见。​」师曰：​「汝见路上林木否？​」曰：​「见。​」师曰：​「凡睹人家男女大地林沼，总是境。汝肯他否？​」曰：​「肯。​」师曰：​「只如拈拂子，汝作么生不肯？​」僧乃礼拜曰：​「学人取次发言，乞和尚慈悲。​」师曰：​「尽乾坤是个眼，汝向甚么处蹲坐？​」僧无对。师问僧：​「见说大德曾为天使来，是否？​」僧曰：​「不敢。​」师曰：​「又争解恁么来？​」僧曰：​「仰慕道德，岂惮关山。​」师曰：​「汝犹醉在，出去。​」僧便出。师乃召大德，僧回首。师曰：​「是甚么？​」僧亦曰：​「是甚么？​」师曰：​「这漆桶。​」僧无语。师顾谓镜清曰：​「好个师僧，向漆桶里折倒。​」清云：​「和尚岂不是据款结案？​」师曰：​「也是我，寻尝用底，忽若唤回向伊道是甚么，被他道这漆桶，又作么生？​」清曰：​「成何道理？​」师曰：​「我与么及伊，汝又道据款结案，伊与么及我，汝又道成何道理。一等是恁么时节，其间有得有不得？​」清云：​「不见道，醍醐上味，为世所珍，遇斯等人，翻成毒药。​」雪窦云：​「看他父子相投，言气相合，知者谓粉骨碎身，此恩难报；不知者谓扶高抑下，临危悚人。毒药醍醐，千古龟鉴。还会么，这漆桶？​」

有一僧山下卓庵，多年不剃头，畜一长柄杓，溪边陷水。时有僧问：​「如何是祖师西来意？​」主曰：​「溪深杓柄长。​」师闻得乃曰：​「也甚奇怪。​」一日将剃刀，同侍者去访。才相见，便举前话问：​「是庵主语否？​」主曰：​「是。​」师曰：​「若道得即不剃你头。​」主便洗头胡跪师前，师即与剃却。

三圣问：​「透网金鳞，以何为食？​」师曰：​「待汝出网来向汝道。​」圣曰：​「一千五百人善知识，话头也不识。​」师曰：​「老僧住持事繁。​」雪窦显云：​「可惜放过，好与三十棒。这棒一棒也饶不得，直是罕遇作家。​」五祖演云：​「众中或谓雪峰三圣宗派不同，故言不相契。或谓三圣作家，雪峰不能达其意。如斯话会，有何交涉？若问五祖透网金鳞，以何为食？只向伊道：好个问头。且道与雪峰是同是别？​」圜悟勤云：​「雪窦道便打，是有过，是无过？你若辨得出，拄杖子属你。​」

普请次，路逢一猕猴，师曰：​「人人有一面古镜，这个猕猴亦有一面古镜。​」三圣曰：​「旷劫无名，何以彰为古镜？​」师曰：​「瑕生也。​」圣曰：​「这老汉着甚么死急，话头也不识。​」师曰：​「老僧住持事繁。​」雪窦显云：​「好与三十棒，这棒放过，也好免见将错就错。​」

问僧：​「甚处来？​」曰：​「沩山来。​」师曰：​「沩山有何言句？​」曰：​「某甲曾问：『如何是祖师西来意？』沩山据座。​」师曰：​「汝肯他否？​」曰：​「某甲不肯他。​」师曰：​「沩山古佛，汝速去忏悔。​」玄沙云：​「山头和尚蹉过沩山。​」僧问：​「意旨如何？​」沙云：​「大小沩山，被这僧一问，直得百杂碎。​」

问：​「古涧寒泉时如何？​」师曰：​「瞪目不见底。​」曰：​「饮者如何？​」师曰：​「不从口入。​」僧举似赵州，州曰：​「不从口入，不可从鼻孔里入。​」僧却问：​「古涧寒泉时如何？​」州曰：​「苦。​」曰：​「饮者如何？​」州曰：​「死。​」师闻得乃曰：​「赵州古佛。​」遥望作礼，自此不答话。雪窦拈云：​「众中总道雪峰不出这僧问头，所以赵州不肯。如斯话会，深屈古人。雪窦即不然，斩钉截铁，本分宗师。就下平高，难为作者。​」径山果云：​「雪峰不答话，疑杀多少人。赵州道苦，面赤不如语直。若是妙喜即不然，古涧寒泉时如何？到江扶客桌，出岳济民田。饮者如何？清凉肺腑。此话有两负门，若人检点得出，许你具参学眼。​」

问僧：​「甚么处去？​」曰：​「识得即知去处。​」师曰：​「你是了事人，乱走作么？​」曰：​「和尚莫涂污人好。​」师曰：​「我即不涂污你，古人吹布毛作么生，与我说来看？​」曰：​「残羹馊饭已有人吃了。​」师休去。云门别前语，筑着便作屎臭气。又代后语，将谓是钻天鹞子，元来只是死水里虾蟆。雪窦出雪峰语云：​「一死更不再活。​」

僧问：​「声闻人见性，如夜见月；菩萨人见性，如昼见日。未审和尚见性如何？​」师打三下。后问岩头，头打三掌。雪窦云：​「应病与药，且打三下。据令而行，合打多少。​」天童云：​「雪窦一期趁快，后人往往作行令会，殊不知雪峰岩头是个无固必汉。​」

问僧：​「甚处来？​」曰：​「近离浙中。​」师曰：​「船来陆来？​」曰：​「二途俱不涉。​」师曰：​「争得到这里？​」曰：​「有甚么隔碍。​」师便打趁出。僧过十年后再来，师又问：​「甚处来？​」曰：​「湖南。​」师曰：​「湖南与这里相去多少？​」曰：​「不隔。​」师竖起拂子曰：​「还隔这个么？​」曰：​「若隔即不到也。​」师又打趁出。此僧住后，凡见人便骂师。一日有同行闻特去访，问：​「兄到雪峰有何言句，便如是骂他。​」遂举前话，被同行诟叱，与他说破。这僧当时悲泣，常向中夜焚香遥礼。问僧：​「甚处去？​」曰：​「礼拜径山和尚去。​」师曰：​「径山若问此间佛法如何，汝作么生只对？​」曰：​「待问即道。​」师便打。后举问镜清，这僧过在甚么处？清曰：​「问得径山彻困。​」师曰：​「径山在浙中，因甚么问得彻困？​」清曰：​「不见道远问近对。​」师曰：​「如是。如是。​」问僧：​「近离甚处？​」曰：​「覆船。​」師曰：​「生死海未渡，为甚么覆却船？​」僧无对。乃回举似覆船，船曰：​「何不道渠无生死。​」僧再至进此语，师曰：​「此不是汝语。​」曰：​「是覆船恁么道。​」师曰：​「我有二十棒，寄与覆船。二十棒老僧自吃，不干阇黎事。​」玄沙谓师曰：​「某甲如今大用去，和尚作么生？​」师将三个木球，一时抛出。沙作斫牌势。师曰：​「你亲在灵山，方得如此。​」沙曰：​「也是自家事。​」妙喜曰：​「只许老胡知，不许老胡会。​」

一日升座，众集定，师辊出木球，玄沙遂捉来安旧处。师一日在僧堂内烧火，闭却前后门，乃叫曰：​「救火。救火。​」玄沙将一片柴，从窗棂中抛入，师便开门。上堂：​「南山有一条鳖鼻蛇，汝等诸人切须好看。​」长庆出曰：​「今日堂中大有人丧身失命。​」云门以拄杖撺向师前作怕势。有僧举似玄沙，沙曰：​「须是棱兄始得。虽然如是，我即不然。​」曰：​「和尚作么生？​」沙曰：​「用南山作么？​」雪窦颂：​「象骨岩高人不到，到者须是弄蛇手。棱师备师不奈何，丧身失命有多少。韶阳知，重拨草，南北东西无处讨。忽然突出拄杖头，抛对雪峰大张口。大张口兮同闪电，剔起眉毛还不见。如今藏在乳峰前，来者一一看方便。​」高声喝云：​「看脚下。​」真净示众，举此云：​「雪峰云『南山有条鱉鼻蛇，汝等诸人出入好看』。雪峰无大人相，然则蛇无头不行。长庆恰似个新妇儿怕阿家相似，便道『堂中今日大有人丧身失命』，云门拽拄杖撺向雪峰面前作怕势，为蛇画足。玄沙云：『用南山作甚么？』道我见处亲切，不免只在窠窟里，更无有一人有些子天然气概。报宁门下，莫有天然气概底么？不敢望你别悬慧日独振玄风。且向古人鹘臭布衫上，知些子气息也难得。​」

上堂，举拂子曰：​「这个为中下。​」僧问：​「上上人来如何？​」师举拂子。僧曰：​「这个为中下。​」师便打。云门云：​「我不似雪峰打破这葛藤。​」乃拈拄杖云：​「这个为中下机人。​」僧问：​「忽遇上上机人来如何？​」门便打。

师上堂云：​「尽大地撮来，如粟米粒大，抛向面前漆桶不会，打鼓普请看。​」长庆问云门曰：​「雪峰与么道，还有出头不得处么？​」门曰：​「有。​」曰：​「作么生？​」门曰：​「不可总作野狐精见解。​」又曰：​「狼藉不少。​」圜悟勤云：​「众中道：心是万法之主，尽大地一时在我手里，且喜没交涉。​」雪窦显颂：​「牛头没，马头回，曹溪镜里绝尘埃。打鼓看来君不见，百花春至为谁开。​」

师云：​「饭箩边坐饿死人，临河渴死汉。​」玄沙云：​「饭箩里坐饿死汉，水里没头浸渴死汉。​」云门云：​「通身是饭，通身是水。​」妙喜举了喝云：​「多嘴阿师，可煞忍俊不禁。通身是饭，通身是水，哪里得这消息来。​」

上堂：​「诸上座，望州亭与汝相见了也，乌石岭与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也。​」保福展举问鹅湖智孚：​「僧堂前相见即且置。只如望州亭、乌石岭，甚么处相见？​」鹅湖骤步归方丈，保福低头入僧堂。

师将示寂，自制塔铭并叙曰：​「夫从缘有者，始终而成坏。非从缘得者，历劫而常坚。坚之则在，坏之则捐。虽然离散未至，何妨预置者哉。所以迭石结室，剪木成函。搬土积块为龛，诸事已备。头南脚北，横山而卧。惟愿至时，同道者莫违我意，知心者不易我志，深嘱再嘱。幸勉励焉。纵然他日邪造显扬，岂如当今正眼密弘。善思之，审思之。銘曰：兄弟横十字，雪窦注云：​「国无二君，又云知么？​」同心著一仪。风行草偃，又云直与。土主曰松山，四顾匪绝，又云看。卵塔号难提。独露相倚，又云险。更有胡家曲，一西一东，又云大难。汝等切须知。自南自北，又云会也。我唱泥牛吼，闻莫举头，又云呵呵。汝和木马嘶。见应合眼，又云抚掌。但看五六月，岂可徒然，又云吁。冰片滿长街。事非草草，又云苦薪尽火灭后，去去谁同，又云好住。密室烂如泥。​」须到如此，又云努力。梁开平戊辰三月示疾，闽帅命医，师曰：​「吾非疾也。​」竟不服药，遗偈付法。五月二日，朝游蓝田，暮归澡身，中夜入灭。寿八十七，腊五十九。