> 生俞氏，太原人也。器识沉邃，少缘饰。有大智，于一切文字，不由师训，自然通晓。年十四，父母相继而亡。孤苦厌世相，剃发受具，杖策游方。所至少留，不喜观览，或讥其不韵。师叹之曰：​「是何言之陋哉从上先德行脚，正以圣心未通，驱驰决择耳，不缘山水也。​」师历诸方，见老宿者七十有一人，皆妙得其家风，尤喜论曹洞。石门彻禅师者，盖其派之魁奇者。师作五位偈呈之曰：​「五位参寻切要知，纤毫才动即差违。金刚透匣谁能晓，惟有那咤第一机。举目便令三界静，振铃还使九天归。正中妙挟通回互，拟议锋铠失却威。​」彻拊手称善，然师终疑临济儿孙别有奇处。最后至首山，问：​「百丈卷簟，意旨如何？​」曰：​「龙袖拂开全体现。​」师曰：​「师意如何？​」

> 曰：​「象王行处绝狐踪。​」于是大悟言下，拜而起曰：​「万古碧潭空界月，再三捞捷始应知。​」有问者曰：​「是何道理，便尔自肯？​」曰：​「正是我放身命处。​」服勤甚久。辞去，游湘衡间，长沙太守张公茂宗，以四名刹，请师择之而居。师笑，一夕遁去。北抵襄沔，太守刘公昌言恨见之晚。时洞山谷隐皆虚席，太守敦请，师辞。前后八请，坚卧不答。淳化四年，首山殁，西河道俗千余人协心削牍，遣沙门契聪迎请住持汾州太平寺太子院。师闭关高枕，聪排闼而入，让之曰：​「佛法大事，静退小节。风穴惧应谶，忧宗旨坠灭，幸而有先师。先师已弃世，汝有力荷担如来大法者，今何时而欲安眠哉？​」师矍起，握聪手曰：​「非公不闻此语。促办严，吾行矣。​」既至，宴坐一榻，足不越阃者三十年。天下道俗仰慕，不敢名，同曰汾州。僧问：​「如何是接初机底句？​」师曰：​「汝是行脚僧。​」又问：​「如何是辨衲僧底句？​」师曰：​「西方日出卯。​」又问：​「如何是正令行底句？​」师曰：​「千里持来呈旧面。​」又问：​「如何是立乾坤底句？​」师曰：​「北俱卢洲长粳米，食者无嗔亦无喜。​」又曰：​「只将此四转语验天下衲僧，才见汝出来，验得了也。​」大愚芝云：​「先师谓，将此四句语，验天下衲僧。大众子细思量，将此四句语，被天下衲僧一时勘破。​」妙喜曰：​「诸人要识大愚么？三年无改于父之道，可谓孝矣。​」师论三玄三要语，皆具《临济章》​，此则亦已见彼。以大愚芝妙喜拈语，故复列之此。

> 问：​「真正修道人，不见世间过。未审不见个甚么过？​」师曰：​「雪埋夜月深三尺，陆地行舟万里程。​」曰：​「和尚是何心行？​」师曰：​「却是你心行。​」问，大悲千手眼，如何是正眼？师曰：​「瞎。​」曰：​「恁么则一条拄杖两人舁。​」师曰：​「三家村里唱巴歌。​」曰：​「恁么则和尚同在里头。​」师曰：​「谢汝殷勤。​」郑工部到，茶话次，郑呈师偈曰：​「黄纸休遮眼，青云自有阴。莫将闲学解，埋没祖师心。​」复云：​「只将此偈验天下长老。​」师曰：​「与么则汾阳也在里头。​」云：​「担枷过状。​」师云：​「更不再勘。​」郑云：​「两重公案。​」师云：​「知即得。​」郑良久，师嘘一声。郑云：​「文宝，文宝。​」师云：​「在甚所在？​」郑云：​「不容某甲出气，争得嗔他道淹滞长老在此。​」师曰：​「是何言欤。​」郑云：​「实。​」师云：​「也不得放过。​」郑云：​「请师一偈。​」师云：​「不闲纸墨。​」隨示偈云：​「荒草寻幽径，岩松迥布阴。几多玄学客，失却本来心。​」上堂：​「汾阳有三诀，衲僧难辨別。更拟问如何，拄杖蓦头楔。​」时有僧问：​「如何是三诀？​」师便打，僧礼拜。师曰：​「为汝一时颂出：第一诀，接引无时节，巧语不能诠，云绽青天月。第二诀，舒光辨贤哲，问答利生心，拔却眼中楔。第三诀，西国胡人说，济水过新罗，北地用镔铁。​」复曰：​「还有人会么？会底出来通个消息。要知远近，莫只恁么记言记语，以当平生，有甚么利益。不用久立，珍重。​」上堂，谓众曰：​「夫说法者，须具十智同真。若不具十智同真，邪正不辨，缁素不分，不能与人天为眼目，决断是非，如鸟飞空而折翼，如箭射的而断弦。弦断故射的不中，翼折故空不可飞。弦壮翼牢，空的俱彻。作么生是十智同真？与诸上座点出：一同一质，二同大事，三总同参，四同真智，五同遍普，六同具足，七同得失，八同生杀，九同音吼，十同得入。​」又曰：​「与甚么人同得入？与阿谁同音吼？作么生是同生杀？甚么物同得失？阿那个同具足？是甚么同遍普？何人同真智？孰能总同参？哪个同大事？何物同一质？有点得出底么，点得出者不吝慈悲。点不出来，未有参学眼在，切须辨取。要识是非，面目见在，不可久立，珍重。​」妙喜曰：​「汾阳老子，末后若无个面目现在，一场败阙。虽然如是，未免丧我儿孙，喝一喝。​」颂云：​「兔角龟毛眼里栽，铁山当面势崔嵬。东西南北无门入，旷劫无明当下灰。​」寂音颂：​「十智同真面目全，于中一智是根源。若人欲见汾阳老，擘破三玄作两边。​」​《人天眼目》载师与僧问答语。僧问：​「如何是一同一质？​」师云：​「绵州附子汉州姜。​」​「如何是二同大事？​」师云：​「火官头上风车子。​」​「如何是三总同参？​」师云：​「万象森罗齐稽首。​」​「如何是四同真智？​」师云：​「鬼家活计。​」​「如何是五同遍普？​」师云：​「石头土块。​」如何是六同具足？师云：​「乞儿箩易满。​」​「如何是七同得失？​」师云：​「披毛戴角衔铁负鞍。​」​「如何是八同生杀？​」师云：​「放汝命通汝气。​」​「如何是九同音吼？​」师云：​「驴鸣犬吠启圆通。​」​「如何是十同得入？​」师云：​「且居门外。​」​「与甚么人同得入？​」师云：​「鬼争漆桶。​」​「与谁同音吼？​」师云：​「风吹石臼念摩诃。​」​「作么生同生杀？​」师云：​「猛虎入羊群？​」​「甚么物同得失？​」师云：​「牛头没马头回。​」​「阿那个同具足？​」师云：​「上座更欠个甚么？​」​「是甚么同遍普？​」师云：​「狸奴白。​」​「牯放毫光，何人同真智？​」师云：​「认着依然还不是。​」​「孰与总同参？​」师云：​「识得木上座也未。​」​「那个同大事？​」师云：​「穿过髑髅。​」​「何物同一质？​」师云：​「含元殿里问长安。​」幻寄曰：​「梵音和雅，令人乐闻。​」​《人天眼目》载师十八问。汾阳云：​「大意除实问默问难辨，须识来意。余者总有时节言说浅深相度，只应不得妄生穿凿，彼此无益。虽是善因，而招恶果，切须子细。​」请益问。僧问马祖：​「如何是佛？​」祖云：​「即心即佛。​」赵州云：​「殿里底。​」呈解问。僧问龙牙：​「天不能盖，地不能载时如何？​」牙云：​「道者合如是。​」察辨问僧问临济：​「学人有一问，在和尚处时如何？​」济云：​「速道，速道。​」僧拟议，济便打，投机问。僧问天皇：​「疑情未息时如何？​」皇云：​「守一非真。​」偏辟问。僧问芭蕉：​「尽大地是个眼睛，乞师指示。​」蕉云：​「贫儿遇馊饭。​」心行问。僧问兴化：​「学人皂白未分，乞师方便。​」化随声便打。探拔问。僧问风穴：​「不会底人，为甚么不疑。​」穴云：​「灵龟行陆地，争免拽泥踪。​」不会问。僧问玄沙：​「学人乍入丛林，乞师指示。​」沙云：​「汝闻偃溪水声么？​」僧云：​「闻。​」沙云：​「从者里入。​」擎担问。僧问老宿：​「世智辩聪总不要拈出，还我话头来。​」宿便打。置问问。僧问云门：​「瞪目不见边际时如何？​」门曰：​「鉴。​」故问问。僧问首山：​「一切众生皆有佛性，为甚么不识？​」山云：​「识。​」借问问。僧问风穴：​「大海有珠，如何取得？​」穴云：​「象罔到时光璨烂，离娄行处浪滔天。​」实问问。僧问二祖：​「学人只见和尚是僧，如何是佛是法？​」祖云：​「是佛是法，汝知之乎。​」假问问。僧问径山：​「者个是殿里底，那个是佛？​」山云：​「者个是殿里底。​」审问问。僧问老宿：​「一切诸法本来是有，那个是无？​」老宿云：​「汝问甚分明，何劳更问吾？​」征问问。僧问睦州：​「祖师西来当为何事？​」州云：​「你道为何事。​」僧无语，州便打。明问问。外道问佛：​「不问有言，不问无言？​」世尊良久。道云：​「世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入。​」默问问。外道到佛处，无言而立。世尊云：​「甚多外道。​」道云：​「世尊大慈大悲，令我得入。​」师复云：​「凡有学者，偏僻之问，或盖覆将来，辨师家眼目。或呈知见。擎头戴角，一一识之，尽皆打得。只为当面识破，或贬或剥。明镜当台，是何精魅之敢现，何有妖狐能隐本形者也。​」幻寄曰：汾阳老人，抽儱侗刺，拔颟预楔，一时间画彩虚空。设当时有闻其说，便出来问：『如何是佛？』且道，是擎担问，不会问。十八问中，哪一问不该？莫是不可唤作借问问么？方便呼为佛聻，莫是不可唤作偏辟问么？你道，佛外有甚么？犟，一大藏教诠不出。

> 西天四七，唐土二三说不到，乃拈以问师家。岂特皂白未分，乞师方便。是心行问。若道不是无言，而立之默问。试道，如何是佛说？了个甚么？不可世尊良久，答外道不问无言不得也，学者须是自悟始得。不见汾阳老人道，莫只恁么记言记语，以当平生，有甚么利益？

> 并汾苦寒，师暂罢夜参。有异比丘振锡而至，谓师曰：​「会中有大士六人，奈何不说法？​」言讫升空而去。师密记以偈曰：​「胡僧金锡光，请法到汾阳。六人成大器，劝请为敷扬。​」时楚圆守芝号上首，丛林知名。龙德府尹李侯与师有旧，请师主承天，使者三至不赴。使者受罚，复至曰：​「必得师俱往，不然有死而已。​」师曰：​「老病业已不出山，借往当先后之，何必俱耶？​」使者曰：​「师诺，则先后惟所择。​」师乃令设馔，俶装告众曰：​「老僧去也，谁人随得？​」一僧出曰：​「某甲随得。​」师曰：​「汝日行几里？​」曰：​「五十里。​」师曰：​「汝随我不得。​」又一僧出曰：​「某甲日行七十里。​」师曰：​「汝亦随我不得。​」侍者出曰：​「某甲随得，但和尚到处即到。​」师曰：​「汝乃随得老僧。​」复顾使者曰：​「吾先行矣。​」停箸而化。侍者即立化于侧。阅世七十有八，坐五十六夏。化迹出《续灯》及师语录。


