
> 或称唐明，参首山，问：​「如何是佛法的的大意？​」山曰：​「楚王城畔，汝水东流。​」师于此有省，顿契佛意。乃作三玄偈曰：​「要用直须用，心意莫定动。三岁师子吼，十方没狐种。我有真如性，如同幕里隐。打破六门关，显出毗卢印。真骨金刚体可夸，六尘一拂永无遮。廓落世界真无体，体上无为真到家。​」山闻乃请吃茶。问：​「这三颂是汝作来耶？​」师曰：​「是。​」山曰：​「或有人教汝现三十二相时如何？​」师曰：​「某甲不是野狐精。​」山曰：​「惜取眉毛。​」师曰：​「和尚落了多少？​」山以竹篦头上打，曰：​「这汉向后乱作去在。​」师辞首山，山以拄杖送师。师接得，有偈曰：​「和尚拄杖，照破龙象。临济家风，落在我掌。​」山云：​「莫相带累。​」师打山一坐具，山曰：​「果然带累。​」师云：​「今日捉败这老汉。​」山云：​「又似得便宜，又似落便宜。​」郑工部入院，见法座便问：​「是甚么人位次？​」师云：​「老僧。​」部云：​「自家争敢。​」师云：​「工部莫压良为贱。​」部云：​「真个。​」师云：​「不敢。​」遂把手入方丈。部云：​「此室常现八未曾有难得之法，长老还有也无？​」师以袖拂工部面。部云：​「与么则今日得清凉也。​」师云：​「且与后人作榜样。​」茶话次，部云：​「汾阳有个昭禅师爱看读，某甲留一偈。​」师云：​「略请见示。​」部举云：​「黄纸休遮眼，青云自有阴。莫将闲学解，埋没祖师心。​」师云：​「工部惯得其便。​」部云：​「者贼。​」师云：​「更不再勘。​」工部问：​「百尺竿头独打球，万丈悬崖丝系腰时如何？​」师曰：​「幽州着脚，广南厮扑。​」郑无语。师曰：​「勘破这胡汉。​」郑曰：​「二十年江南界里，这回却见禅师。​」师曰：​「瞎老婆吹火。​」杨侍郎李驸马与师问答，问：​「弥陀演化于西方，达摩传心于东土。胡来汉现，水到渠成。五岳镇静以峥嵘，百谷朝宗而浩渺。一灵之性，托境现形。三有之中，凭何立命？​」师云：​「仙人无妇，玉女无夫。​」杨云：​「尼剃头不复生子。​」师云：​「陕府铁牛能哮吼，嘉州大像念摩诃。​」李云：​「侧跳上山岭。​」师云：​「骑牛不着靴。​」广慧琏云：​「进象倒戈。​」汾阳昭云：​「端身裂面破。​」妙喜曰：​「月下看弄雪师子。​」

> 问：​「玄沙不出岭，保寿不渡河。善财参知识五十三员，慧远结黑白一十八士。雪峰三度上投子，智者九旬讲法华。遮六个汉，为复野干鸣，为复师子吼，速道。速道。​」师云：​「水急鱼行涩，峰高鸟不栖。​」杨云：​「泗州大圣。​」师云：​「土上加泥更一重。​」李云：​「舌上覆金钱。​」师云：​「半夜歌乐动，谁是得知音？​」广慧琏云：​「歌谣满路人皆望。​」汾阳昭云：​「看壁画人笑。​」妙喜云：​「野干鸣师子吼。​」

> 问：​「风穴提印，南院传衣。昭公演化于西河，嵩师领徒于并垒。南宗之旨，北土大兴。且道二师承谁恩力？​」师云：​「不入莲池浴，懒向雪山游。​」杨云：​「清凉山里万菩萨。​」师云：​「维摩会中诸圣集。​」李云：​「背负干薪遭野火。​」师云：​「口是祸门。​」广慧涟云：​「藏头白，海头黑。​」汾阳昭云：​「告天手捺地嘘嘘。​」妙喜曰：​「猢狲骑鳖背。​」

> 问：​「切利透日月之上，四禅无风火之灾。三交驾铁牛之车，临汝握全提之印。猕猴有一面古镜，狸奴有万里神光。直下承当，是何人也？​」师云：​「朝看东南，暮看西北。​」杨云：​「狸奴白牯却知有。​」师云：​「淹杀家头蒿。​」李云：​「月里煮油铛。​」师云：​「石人腰带。​」广慧琏云：​「陈蒲鞋，周金刚。​」汾阳昭云：​「直掇又逢胡钉铰。​」妙喜曰：​「小出大遇。​」

> 问：​「尾一切诸佛尽在里许，动即丧身失命，觑着两头俱瞎。拟议之时，千山万水，直下会得，也是炭库里坐地。有不惜眉毛者，通个消息来。​」师云：​「百杂碎。​」杨云：​「平生不妄语。​」师云：​「也要道过。​」李云：​「出穴兔遭罥。​」师云：​「东西无滞碍，南北得自由。​」广慧琏云：​「振锡下泥犁。​」

> 汾阳昭云：​「穿山透石壁，鼻孔血淋淋。​」妙喜曰：​「自作自受。​」

> 师复有颂曰：​「一言才出彻龙庭，搅动须弥帝释惊。三世诸佛齐坐了，杖头傀儡弄双睛。​」杨答云：​「今年桃李味甘香，一颗千金买得尝。贮药胡芦拖鼠尾，穴门小窄转难藏。​」师又答：​「千年桃核未闻香，几度逢春难得尝。灵龟曳尾除踪迹，沙中抱子更难藏。​」杨又答：​「五台山里有文殊，罗汉天台洞里居。为问子湖一只狗，何如兴化一头驴。​」师又答：​「忽闻师子吼，引出象王威。把定圣凡路，谁人敢扬眉。拟议尘沙劫，动念隔千岐。瞬目他方去，早已着灰泥。​」杨再答：​「蜘蛛网中坐，虫儿不敢过。昨夜三更雪，百鸟尽遭余。果熟树枝垂，鹅肥甑箪破。借问末山尼，何如刘铁磨。​」师再答：​「山高人难上，海深不见底。樵夫漫蹋鞋，渔父休夸水。言却超百亿，收来维摩诘。若觅同道人，旷劫不相识。​」师作宗本颂：​「左顾右觑，黄昏莽卤。展手回来，早是彰露。且道，作么生是彰露底句？​」杨云：​「正杀人时努出头。​」师云：​「两脚捎空手叉胸。​」李云：​「左须右发隐文章。​」师云：​「名利已彰天下去，丫头女子倒骑牛。​」师复云：​「维摩一默，文殊赞善。若遇老僧在彼，各与三十棒。且道，这二老汉，过在什么处？​」杨云：​「头破作七分，如阿梨树枝。​」师云：​「迦叶不擎拳，阿难不合掌。​」李云：​「似犊牛儿未用角时。​」师云：​「忙屈拳打令。​」师复云：​「教有明文，佛身充满于法界。老僧今日充满于法界，侍郎即今在什么处？​」杨云：​「布裙一截泥，努出膝盖子。​」师云：​「宽口布裤三尺杖。​」李云：​「河水一担直三文。​」师云：​「只见鼻头津，不见顶后湿。​」
