
> 遂宁府李氏子。依普安院仁铣上人出家。受具之后，横经讲席，究理穷玄。诘问锋驰，机辩无敌。首造智门，即伸问曰：​「不起一念，云何有过？​」门召师近前，师才近前，门以拂子蓦口打。师拟开口，门又打，师豁然开悟。留止五年，尽得其道，乃复遍参。洞山聪禅师每新到参，便问：​「沩山水牯牛，意作么生？​」对者多不契山旨，师到亦如前问。师曰：​「作后人标榜。​」山拟道，师以坐具拂一下便行。山曰：​「且来上座。​」师曰：​「未参堂。​」师到大龙为知客，一日问曰：​「语者默者不是，非语非默更非，总是总不是。拈却大用现前，时人知有，未审大龙如何？​」龙曰：​「子有如是见解。​」师曰：​「这老汉瓦解冰消。​」龙曰：​「放你三十棒。​」师礼拜归众。龙却唤：​「适来问话底僧来。​」师便出。龙曰：​「老僧因甚么瓦解冰消？​」师曰：​「转见败阙。​」龙作色曰：​「叵耐。叵耐。​」师休去。后举似南岳雅和尚，雅曰：​「大龙何不与本分草料？​」师曰：​「和尚更须行脚。​」问罗汉林曰：​「法尔不尔，如何指南？​」林曰：​「只为法尔不尔。​」师曰：​「大众记取某甲话头。​」拂衣归众。林下堂，却令侍者请师至方丈问：​「上座适来不肯老僧那。​」师曰：​「和尚当代宗匠，焉敢不肯。​」林曰：​「你为甚拂衣归众？​」师曰：​「还许某甲说道理也无？​」林曰：​「你说看。​」师拍一拍下去。参大愚芝，与云峰悦游最久，后出世烧香，法嗣北塔即智门。有大龙小师曰：​「何不与先师烧香？​」师曰：​「昔僧问先师，如何是坚固法身？​」先师曰：​「山花开似锦，涧水湛如蓝。我颂此因缘，报他恩了也。​」云峰悦，知师不嗣芝，特过勘师。一日与游山次，蓦曰：​「入荒田不拣，信手拈来草。触目未尝无，临机何不道？​」师拈起一茎禾示之。悦不肯曰：​「梦也未梦见在。​」师曰：​「你不肯即休。​」僧问：​「远离翠峰祖席，已临雪窦道场，未审是一是二？​」师曰：​「马无千里谩追风。​」曰：​「恁么则云散家家月？​」师曰：​「龙头蛇尾汉。​」六人新到相看，便问参头：​「夫为上将，须是七事随身，两刃交锋作么生？​」僧云：​「久向翠岩有此一着。​」师云：​「一着放过，还我草鞋钱来。​」僧便喝，师便棒。僧约住拄杖与师一拍，师云：​「未到翠峰，与你二十棒了也。​」僧无语。师曰：​「且在一边。​」问：​「第二，副将作么生？​」僧茫然。师曰：​「一状领过，吃茶了。​」师把住参头：​「适来公案，这里即与么，堂中作么生举？​」僧无语，师打一坐具推出。师问新到：​「甚处人？​」僧提起坐具。师曰：​「虾跳不出斗。​」僧曰：​「脖跳。​」师便打。僧曰：​「更時跳。​」师又打，僧便走。师唤回，僧作礼曰：​「触忤和尚。​」师曰：​「我要这话行，你又走作甚么？​」僧曰：​「已遍天下了也。​」师复打五棒。僧曰：​「有诸方在。​」师曰：​「你只管吃棒。​」师又唤第二底近前来，问：​「甚处人？​」僧曰：​「鼎州人。​」师曰：​「败也。​」僧曰：​「青天白日。​」师曰：​「两重公案。​」僧曰：​「恰是。​」师以拄杖指曰：​「你拟脖跳。​」僧拟议，师亦打五棒。参头曰：​「这僧吃棒，与某甲不同。​」师一时唤近前，僧珍重便走。师随后与一拄杖。有数僧到，师曰：​「新到那？​」曰：​「是。​」师曰：​「参堂去。​」僧才行，师曰：​「来，来。​」僧回首，师曰：​「洞庭难得师僧到，与你一碗茶吃。​」宝华侍者来看师，师问：​「宝华多少众？​」者云：​「不劳和尚如此。​」师云：​「我好好问，尔脖跳作甚么？​」者云：​「也不得放过。​」师云：​「真师子儿，吃茶了。​」师把住云：​「适来得恁么无礼？​」者拟议，被师一掌云：​「归去分明举似宝华。​」问僧：​「名甚么？​」云：​「义怀。​」师云：​「何不名怀义。​」云：​「当时致得。​」师云：​「谁与汝安着？​」云：​「某甲受戒来十年也。​」师云：​「行脚费却多少草鞋？​」云：​「和尚莫谩人好。​」师云：​「我也没量罪过，汝作么生？​」僧无语。师云：​「脱空谩语汉。​」便打。僧问：​「昭昭于心目之间，而相不可睹。晃晃于色尘之内，而理不可分。既在心目之间，为甚么不亲其相？​」师曰：​「花须连夜发，莫待晓风吹。​」曰：​「与么则云散家家月？​」师曰：​「毗婆尸佛早留心。​」僧方礼拜。师以拄杖打一下曰：​「不得放过。​」僧问：​「猿抱子归青嶂里，鸟衔花落碧岩前。古人意旨如何？​」曰：​「夹山犹在。​」曰：​「和尚如何？​」曰：​「依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。​」僧却问：​「如何是翠峰境？​」曰：​「春至桃花亦满溪。​」僧礼拜，师曰：​「山僧今日败闕，有人点检得出，许他顶门上具一只眼。​」便下座。宗首座到，方拟人事，师约住云：​「既知信之韬略，便须拱手归降。​」宗云：​「今日败闕。​」师云：​「剑刃未施，贼身已露。​」宗云：​「气急杀人。​」师云：​「败将不斩。​」宗云：​「是。​」师云：​「礼拜着。​」宗云：​「三十年后有人举在。​」师云：​「已放你过。​」问聪道者：​「久参事作么生？​」道者曰：​「青天白日。​」师曰：​「乱走作么？​」者便喝。师曰：​「吃棒。​」者拟举手，师打一坐具曰：​「你看这瞎汉乱与。​」师一日见僧来，拈拄杖云：​「我两手分付，你作么生？​」僧退身云：​「不敢。​」师云：​「为甚么捧上不成龙？​」云：​「三十年后，恐孤负和尚。​」师放下拄杖云：​「叫。葉。​」与数僧游山次，见牯牛举头，师问：​「牯牛举头作甚么？​」僧云：​「怕和尚穿却。​」师不肯，自云：​「看入草底。​」因烧亡僧，师问僧：​「还将得火来么？​」曰：​「将得来。​」师曰：​「弄假像真。​」问僧：​「甚处来？​」曰：​「浴来。​」师曰：​「三身中哪一身浴？​」曰：​「或鼓声前，或鼓声后。​」师曰：​「饱丛林。​」又一日，问僧：​「你浴未？​」曰：​「某甲此生不浴。​」师曰：​「你不浴图个甚么？​」曰：​「今日被和尚勘破。​」师曰：​「賊不打贫儿家。​」首座写真，师曰：​「既是首座，为甚么却有两个？​」曰：​「争之不足。​」师曰：​「你问我，我与你道。​」座拟问，师曰：​「雪窦门下。​」上堂，僧问：​「如何是时节因缘？​」师曰：​「瞌睡汉。​」僧便喝。师云：​「诈惺惺。​」复云：​「譬若世界坏时，大水竞作。其间无量众生或没未没，互相悲号。仰望苍苍，皆云相救。时四禅天人一见，高声便喝：『咄哉众生。我预曾报汝，令频频上来。汝却不听。如今有什么救处？』乃拍手云：归堂。​」师云：​「十方无壁落，四面亦无门。古人向甚么处见客？若道得接手句，许汝天上天下。​」上堂：​「田地稳密底，佛祖不敢近。为甚么抬脚不起？神通游戏底，鬼神不能测。为甚么下脚不得？直饶十字纵横，朝打三千，暮打八百。​」师又云：​「槌击妙喜世界百杂碎底人，为甚么处处解持钵？​」又云：​「知时频到香积国底人，为甚么拄杖头上失却眼？​」又云：​「一花开天下春，古佛为甚么不着便？你若透得，救取天下老宿。忽若有个衲僧出来云：『和尚且自救。』也许伊是金毛师子。​」又云：​「义出丰年，俭生不孝。于佛法中，作么生辨损益？​」又云：​「一尘一佛国，一叶一释迦。德山何以卓牌于闹市？​」又云：​「入林不动草，入水不动波。投子因甚么脚下五色索？透关底试辨看。​」

> 或云：​「佛未出世时一人人鼻孔撩天。出世后为甚么杳无消息？​」代云：​「賊不打贫儿家。​」复问僧：​「贼不打贫儿家，因甚么却打？​」代云：​「须到如此。​」或云：​「善来文殊，还知败闕么？​」代云：​「一箭雨垛。​」又云：​「一箭雨垛，为甚么却败闕？​」代云：​「善来文殊。​」或云：​「上来则扰扰，端坐则昏昏，脱洒一句作么生道？​」代云：​「春无三日晴。​」又云：​「春无三日晴，去住还堪笑，衲僧晒却何时了？​」代云：​「某甲看。​」或云：​「文殊起佛见法见，貶向二铁围山。衲僧起佛见法见，列在三条椽下。翠峰起佛见法见，谁敢覷着？​」代云：​「秤尺在手。​」或云：​「洞庭湖水一吸净尽，鱼鳖向甚么处藏身？​」代云：​「咦。​」又问摘茶僧云：​「茶丛列作鼻孔，茶叶是你眼睛，作么生摘？​」代云：​「今日不着便。​」

> 师云：​「一问一答，总未有事在。直饶乾坤大地，草木丛林，尽为衲僧。异口同声，各置百千问难，也不消长老彈指一下。乃并高低普应，前后无差。​」径山果云：​「假使大地尽末为尘，一一尘有一一口，一一口具无碍广长舌相，一一舌相出无量差别音声，一一音声发无量差别言词，一一言词有无量差别妙义。如上尘数衲僧，各各具如是口、如是舌、如是音声、如是言词、如是妙义，同时致百千问难，问问各别。不消长老咳嗽一声，一时答了。乘时于中作无量无边广大佛事，一一佛事周遍法界。所谓一毛现神变，一切佛同说。经于无量劫，不得其边际，便恁么去。闹热门庭即得，正眼观来，正是业识茫茫，无本可据。祖师门下，一点也用不着。​」幻寄曰：​「摩醯首罗三眼，雪窦但见右眼，妙喜但见左眼。若是正眼，二师梦也未梦见在。​」

> 戏靠安岩，呈双溪大师颂：​「陕府铁牛却知有，春秋几几成过咎。一身还作二如来，黑白不分辨香臭。​」疏：​「黑白无从，天地不仁，万物蠢蠢，若谓非缘，竹何从笋。发兮发兮，黑白是准？​」革辙二门颂：​「劫火曾洞然，木人泪先落。可怜傅大士，处处失楼阁。一德云闲古锥，几下妙峰顶。唤他痴圣人，担雪共填井。二祖佛未生前，已振涂毒鼓。如今谁乐闻，请试分回互。三宛转复宛转，真金休百炼。丧却毗耶离，无人解看箭。​」虚堂愚颂：​「迦叶聆筝起舞，渊明闻钟皱眉。息耕古室危坐，半窗冻日熙熙。​」葛芦覃颂：​「风卷浮云尽，青天绝点埃。山川俱在目，何必上高台。​」

> 悲学者寻流失源，作为道日损。偈曰：​「三分光阴早二过，灵台一点不揩磨。区区逐日贪生去，唤不回头争奈何。​」无禅才云：​「雪窦老汉，颟颟顸顸，儱儱侗侗，更参三十年，也未会禅在。然虽始，是。土旷人稀，试听下个注脚。乃颂云：『瞎却摩醯三只眼，南北东西路不分。千林落叶无人扫，独自松门展脚眠。』」

> 且庵仁颂云：​「锯解秤锤，油煎石磉。两手擎来，有功者赏。​」

> 缘生义颂：​「义列缘生笑未闻，孰呈布鼓过雷门。金刚铁券诸方问，报道三千海岳昏。​」名实无当偈，玉转珠回佛祖言，精通犹是污心田。老卢只解长舂米，何得风流万古传。迷悟相反颂：​「霏霏梅雨洒高层，五月山房冷似冰。莫道乾坤乖大信，未明心地是炎蒸。​」道贵如愚颂：​「雨过寒云晓半开，数峰如画碧崔嵬。空生不解岩中坐，惹得天花动地来。​」大功不宰颂：​「牛头峰顶锁重云，独坐寥寥寄此身。百鸟不来春又过，不知谁是到庵人。​」晦迹自怡颂：​「图画当年爱洞庭，波心七十二峰青。如今高卧思前事，添得卢公倚石屏。​」与时寡合颂：​「居士门高谒未期，闲隈岩石且相宜。太湖三万六千顷，月在波心说向谁。​」皇佑四年六月十日，沐浴罢，整衣侧卧而化。阅世七十三，坐五十夏。建塔本山。
