
> 处州龙泉人，族陈氏。母叶梦白光触体，觉而娠。生而杰异。年十五，有梵僧见之，拊其背曰：​「汝当出家，尘中无置汝所也。​」乃往依龙归寺剃发。十八诣信州开元寺，受满分戒。后唐同光中，谒舒州投子庵主，不契，造龙牙遁禅师，问：​「雄雄之尊，因甚么亲近不得？​」遁曰：​「如火与火。​」曰：​「忽遇水来又作么生？​」遁曰：​「汝不会我语。​」又问：​「天不盖，地不载。此理如何？​」遁曰：​「合如是。​」师惘然，固要为说。遁曰：​「道者，汝向后自会去。​」师后于通玄峰澡浴次，忽省前话，遂具威仪，望龙牙礼拜曰：​「当时若向我说，今日决定骂也」时疏山有矮师叔者，精峭，号能啮镞机。师问：​「百匝千重，是何人境界？​」矮曰：​「左搓芒绳缚鬼子。​」曰：​「不落古今，请师说。​」矮曰：​「不说。​」曰：​「为什么不说？​」矮曰：​「个中不辨有无。​」师曰：​「师今善说。​」矮骇之。久而辞去，所至少留。见知识五十四人，括磨搜剥，穷极隐秘。后至临川谒法眼，眼一见深契之。师以遍涉丛林，但随众而已，无所咨参。有僧问法眼禅师曰：​「十二时中，如何得顿息万缘去？​」法眼曰：​「空与汝为缘耶。色与汝为缘耶。言空为缘，则空未无缘。言色为缘，则色心不二。日用果何物为汝缘乎？​」师闻悚然异之。又有问者曰：​「如何是曹源一滴水？​」法眼曰：​「是曹源一滴水。​」于是师大悟于座下，平生疑滞，涣若冰释，感涕沾衣。法眼曰：​「汝当大弘吾宗，行矣，无自滞。​」洪觉范曰：​「僧问法眼：『如何是曹源一滴水？』而法眼但曰：『是曹源一滴水。』韶公乃开悟。后僧有问韶：『如何是古佛心？』曰：『此问不弱。』问：『那咤太子析骨还父，析肉还母。如何是太子身？』曰：『大家见上座。』问则问答之间，不令意根桩立。盖尝曰：大凡言教须绝渗漏，而学者方争趋微妙之域。欲见佛祖之心，譬如趋越而首燕也欤。​」

> 问：​「一人执炬自烬其身，一人抱冰横尸于路。此二人阿谁辨道？​」师曰：​「不遗者。​」曰：​「不会，乞师指示。​」师曰：​「你名敬新。​」曰：​「未审还有人证明也无？​」师曰：​「有。​」曰：​「甚么人证明？​」师曰：​「敬新。​」兴教明和尚问曰：​「饮光持释迦丈六之衣，在鸡足山候弥勒下生，将丈六之衣披在千尺之身，应量恰好。只如释迦身长丈六，弥勒身长千尺，为复是身解短耶？衣解长耶？​」师曰：​「汝却会。​」明拂袖便出去。师曰：​「小儿子，山僧若答汝不是，当有因果。汝若不是，吾当见之。​」明归七日，吐血。浮光和尚劝曰：​「汝速去忏悔。​」明乃至师方丈悲泣曰：​「愿和尚慈悲，许某忏悔。​」师曰：​「如人倒地，因地而起。不曾教汝起倒。​」明又曰：​「若许忏悔，某当终身给侍。​」师为出语曰：​「佛佛道齐，宛尔高低。释迦弥勒，如印印泥。​」僧问：​「承古有言，若人见般若，即被般若缚。若人不见般若，亦被般若缚。既见般若，为甚么却被缚？​」师曰：​「你道般若见甚么？​」

> 曰：​「不见般若，为甚么亦被缚？​」师曰：​「你道般若甚么处不见？​」乃曰：​「若见般若，不名般若。不见般若，亦不名般若。且作么生说见不见？所以古人道，若欠一法，不成法身；若剩一法，不成法身；若有一法，不成法身；若无一法，不成法身。此是般若之真宗也。​」云众：​「真宗不二，万德无言。正当明时，如王宝剑。所以如来于一切处成等正觉，于刀山剑树上成等正觉，于镬汤垆炭里成等正觉，于棒下成等正觉。于喝下成等正觉。所以一动一静，一去一来，一生一灭，未曾有纤毫异相，未曾有纤毫别相。更无毫厘丝发许。作见闻心识解会，何故？诚谓是非路绝，妙性天机。所以云：汝生我亦生，汝杀我亦杀。生杀轮王机，交驰激电掣。​」上堂：​「佛法现成，一切具足。岂不见道圆同太虗，无欠无余。若如是也，且谁欠谁剩，谁是谁非，谁是会者，谁是不会者？所以道，东去亦是上座，西去亦是上座，南去亦是上座，北去亦是上座。因甚么却成东西南北？若会得，自然见闻觉知路绝，一切诸法现前。何故如此？为法身无相，触目皆形；般若无知，对缘而照。一时彻底会取好。诸上座，出家儿合作么生？此是本有之理，未为分外。识心达本源，故名为沙门。若识心皎皎地，实无丝毫障痴。上座久立，珍重。​」上堂：​「眼中无色识，色中无眼识。眼识二俱空，何能令见色。是眼则不能自见其己体，若不能自见，云何见余物。古圣方便皆为说破，若于此明得寂静法，不寂静法也收尽。明得远离法，不远离法亦收尽。未来现在亦无遗余，名一法界。何有遮障，各自信取。​」师有偈曰：​「通玄峰顶，不是人间。心外无法，满目青山。​」法眼闻曰：​「即此一颂，可起吾宗。​」妙喜曰：​「灭却法眼宗，只缘这一颂。​」

> 师以涅槃四种闻示学者，诸方目为韶国师四料拣。云：​「闻闻。​」放百丈端颂云：​「秋江清浅时，白鹭和烟岛。良哉观世音，全身入荒草。​」​「闻不闻。​」收百丈端颂云：​「解语非干舌，能言岂是声。不知常显露，刚道有亏盈。​」​「不闻闻。​」明百丈端颂云：​「波生元是水，空性逐方圆。除却方圆器，胡孙夜播钱。​」​「不闻不闻。​」咽百丈端颂云：​「理事两俱忘，谁人敢度量。浑仑无缝罅，遍界不曾藏。​」开宝四年辛未，华顶西峰忽摧，声振一境。六月，有星陨于峰顶，林木皆白。二十八日，集众告别而化。
