
> 绛州人。张氏子。幼岁披缁，于曹溪受记，住司空山。后因唐玄宗中使杨光庭采常春藤，至山见师。议论超远，还奏阙庭，诏至内道场，与两街名僧硕学共扬佛理。有远禅师者问曰：​「禅师所见，以何为道？​」师曰：​「无心是道。​」远曰：​「道因心有，何得言无心是道？​」师曰：​「道本无名，因心名道。心名若有，道不虚然。穷心既无，道凭何立？二俱虚妄，总是假名。​」远曰：​「禅师见有身心，是道已否？​」师曰：​「山僧身心本来是道。​」远曰：​「适言无心是道，今又言身心本来是道，岂不相违？​」师曰：​「无心是道，心泯道无，心道一如，故言无心是道。身心本来是道，道亦本是身心。身心本既是空，道亦穷源无有。​」远曰：​「观禅师形质甚小，却会此理。​」师曰：​「大德只见山僧相，不见山僧无相。见相者是大德所见。经云：『凡所有相，皆是虚妄。』若见诸相非相，即见其道。若以相为实，穷劫不能见道。​」远曰：​「今请禅师于相上说于无相。​」师曰：​「​《净名经》云：『四大无主，身亦无我。无我所见，与道相应。』大德若以四大有主是我，若有我见，穷劫不可会道也。​」远闻语失色。师有偈曰：​「四大无主复如水，遇曲逢直无彼此。净秽两处不生心，壅决何曾有二意。触境但似水无心，在世纵横有何事？​」

> 志明禅师问：​「若言无心是道，瓦砾无心亦应是道。​」又曰：​「身心本来是道，四生十类皆有身心，亦应是道。​」师曰：​「大德若作见闻觉知解会，与道悬殊，即是求见闻觉知之者，非是求道之人。经云：『无眼耳鼻舌身意。』六根尚无，见闻觉知凭何而立？穷本不有，何处存心？焉得不同草木瓦砾。​」明杜口。师有偈曰：​「见闻觉知无障碍，声香味触常三昧。如鸟空中只么飞，无取无舍无憎爱。若会应处本无心，始得名为观自在。​」

> 真禅师问：​「道既无心，佛有心否？佛之与道是一是二？​」师曰：​「不一不二。​」曰：​「佛度众生，为有心故，道不度人，为无心故。一度一不度，何得无二？​」师曰：​「若言佛度众生道无度者，此是大德妄生二见。如山僧即不然，佛是虚名，道亦妄立。二俱不实，总是假名。一假之中如何分二？​」曰：​「佛之与道，从是假名。当立名时，是谁为立？若有立者，何得言无？​」师曰：​「佛之与道，因心而立。推穷立心，心亦是无。心既是无，即悟二俱不实。知如梦幻，即悟本空。强立佛道二名，此是二乘人见解。​」师因说无修无作偈曰：​「见道方修道，不见复何修。道性如虚空，虚空何所修。遍观修道者，拨火觅浮沤。但看弄傀儡，线断一时休。​」

> 法空禅师问：​「佛之与道，俱是假名，十二分教，亦应不实。何以从前尊宿皆言修道？​」师曰：​「大德错会经意。道本无修，大德强修。道本无作，大德强作。道本无事，强生多事。道本无知，于中强知。如此见解，与道相违。从前尊宿不应如是。自是大德不会，请思之。​」师有偈曰：​「道体本无修，不修自合道。若起修道心，此人不会道。弃却一真性，却入闹浩浩。忽逢修道人，第一莫向道。​」

> 安禅师问：​「道既假名，佛云妄立，十二分教亦是接物度生，一切是妄，以何为真？​」师曰：​「为有妄故，将真对妄。推穷妄性本空，真亦何曾有故。故知真妄总是假名。二事对治，都无实体。穷其根本，一切皆空。​」曰：​「既言一切是妄，妄亦同真，真妄无殊，复是何物？​」师曰：​「若言何物，何物亦妄。经云：无相似，无比况，言语道断，如鸟飞空。​」安惭伏。师有偈曰：​「推真真无相，穷妄妄无形。返观推穷心，知心亦假名。会道亦如此，到头亦只宁。​」

> 达性禅师问：​「禅师至妙至微，真空双泯，佛道两忘，修行性空。名相不实，世界如幻，一切假名。作此解时，不可断绝众生善恶二根。​」师曰：​「善恶二根，皆因心有。穷心若有，根亦非虚。推心既无，根因何立？经云：『善不善法，从心化生。善恶业缘，本无有实。』」师有偈曰：​「善既从心生，恶岂离心有。善恶是外缘，于心实不有。舍恶送何处，取善令谁守。伤嗟二见人，攀缘两头走。若悟本无心，始悔从前咎。​」

> 又有近臣问曰：​「此身从何而来，百年之后复归何处？​」师曰：​「如人梦时，从何而来？睡觉时，从何而去？​」曰：​「梦时不可言无，既觉不可言有。虽有有无，来往无所。​」师曰：​「贫道此身，亦如其梦。​」示偈曰：​「视生如在梦，梦里实是闹。忽觉万事休，还同睡时悟。智者会悟梦，迷人信梦闹。会梦如两般，一悟无别悟。富贵与贫贱，更无分别路。​」上元二年归寂，谥大晓禅师。
