
> 诸暨冉氏子。得法曹溪，居南阳白崖山党子谷，四十余年不下山。道行升闻，肃宗以师礼，迎居千福寺。西天大耳三藏到京，云得他心通。帝命师试验，三藏才见师便礼拜，立于右边。师问曰：​「汝得他心通那？​」对曰：​「不敢。​」师曰：​「汝道老僧即今在甚么处？​」曰：​「和尚是一国之师，何得却去西川看竞渡？​」良久再问：​「汝道老僧即今在甚么处？​」曰：​「和尚是一国之师，何得却在天津桥上看弄胡孙？​」师良久复问：​「汝道老僧只今在甚么处？​」藏罔测。师叱曰：​「这野狐精，他心通在甚么处？​」藏无对。后有僧问玄沙，沙曰：​「汝道前两度还见么？​」僧问赵州：​「大耳三藏第三度不见国师，未审国师在甚么处？​」州云：​「在三藏鼻孔上。​」僧后问玄沙：​「既在鼻孔上，为甚么不见？​」沙云：​「只为太近。​」白云端云：​「国师若在三藏鼻孔上，有甚难见？殊不知，国师在三藏眼睛上。​」

> 一日唤侍者，者应诺。如是三召三应。师曰：​「将谓吾孤负汝，却是汝孤负吾？​」妙喜云：​「丛林中唤作国师三唤侍者话，自此便有一络索。​」惟雪窦见透古人骨髓云：​「国师三唤侍者，点即不到。​」喜云：​「灼然，侍者三应，到即不点。​」喜云：​「却不恁么，将谓吾孤负汝，谁知汝孤负吾，谩雪窦不得。​」喜云：​「谁道？复召大众云：好个谩雪窦不得。虽然如是，雪窦亦谩妙喜不得，妙喜亦谩诸人不得，诸人亦谩露柱不得。​」玄沙云：​「侍者却会。​」雪窦云：​「停囚长智。​」喜云：​「两彩一賽。​」云门道：​「作么生是国师孤负侍者处？会得也是无端。​」雪窦云：​「元来不会。​」喜云：​「雪峰道底。​」云门又云：​「作么生是侍者孤负国师处，粉骨碎身未报得。​」雪窦云：​「无端无端。​」喜云：​「垛生招箭。​」法眼云：​「且去别时来。​」

> 雪实云：​「谩我不得。​」喜云：​「却是法眼会。​」兴化云：​「一盲引众盲。​」雪窦云：​「端的瞎。​」喜云：​「亲言出亲口。​」玄覺征问僧云：​「甚处是侍者会处？​」僧云：​「若不会，争解恁么应？​」覺云：​「汝少会在。​」又云：​「若于此见得去，便识玄沙。​」喜云：​「惭惶杀人。​」翠岩芝云：​「国师侍者，总欠会在。​」喜云：​「犹较些子。​」投子云：​「抑逼人作么？​」雪窦云：​「躲根汉。​」喜云：​「理长即就。​」复云：​「惟有赵州多口阿师，下得个注脚，令人疑著。​」僧问：​「国师三唤侍者，意旨如何？​」州云：​「如人暗中书字，字虽不成，文彩已彰。​」雪窦便喝。喜云：​「且道这一喝，在国师侍者分上，在赵州分上，随后喝一喝。​」复云：​「若不是命根五色索子断，如何透得这里过？​」雪窦云：​「若有人问雪窦，雪窦便打，也要诸方检点。​」喜云：​「作贼人心虚。​」雪窦复有一颂云：​「师资会遇意非轻。​」喜云：​「此语有两负门，无事相将草里行。​」喜云：​「普州人送賊，负汝负吾人莫问。​」喜云：​「放待冷来看，任从天下竞头争。​」喜云：​「只今休去便休去，若覓了时无了时。​」复云：​「你若求玄妙解会，只管理会国师三唤侍者话，那里是国师孤负侍者处？那里是侍者孤负国师处？有甚么交涉？鹅王择乳，素非鸭类。遮个便是国师用剑刃上事。​」又云：​「国师还见侍者么？侍者还见国师么？​」

> 南泉到参，师问：​「甚么处来？​」曰：​「江西来。​」师曰：​「还将得马师真来否？​」曰：​「只这是。​」师曰：​「背后底顰。​」南泉便休。长庆云：​「大似不知。​」保福云：​「几不到和尚此间。​」云居锡云：​「此二尊宿，尽扶背后，只如南泉休去，为当扶面前，扶背后？​」

> 肃宗问：​「如何是十身调御？​」师乃起立曰：​「会么？​」帝曰：​「不会。​」师曰：​「与老僧过净瓶来。​」又曰：​「如何是无諍三昧？​」师曰：​「檀越蹋毗卢顶上行。​」帝曰：​「此意如何？​」

> 师曰：​「莫认自己清净法身。​」妙喜曰：​「诸人要见忠国师么？只在你眼睛里，开眼也蹉过，合眼也蹉过。既在眼睛里，为甚么却蹉过？妙喜恁么道，也蹉过不少。​」

> 肅宗到，师指石师子云：​「陛下，这石师子奇特，下取一转语。​」帝曰：​「朕下语不得，请师下语。​」师曰：​「山僧罪过。​」后耽源问：​「皇帝还会么？​」师曰：​「皇帝会且致，你作么生会。​」玄沙备云：​「大小国师，被侍者勘破。​」

> 肃宗请看戏，师曰：​「檀越有甚心情看戏？​」妙喜举云：​「法云圆通禪师曰：且道国师在甚处着到？妙喜敢问诸人，且道圓通禅师在甚处着到？于斯见得三老相去不远。​」

> 师因丹霞来访，值睡次。乃问侍者耽源云：​「国师在否？​」者曰：​「在即在，只是不见客。​」霞云：​「太深远生。​」者云：​「莫道上座，佛眼也覷不见。​」霞云：​「龙生龙子，凤生凤儿。​」师睡起，侍者举似师，师打二十棒趁出。丹霞闻，云：​「不谬为南阳国师。​」天童华云：​「侍者吃棒出院，千載一时，然归宗岂免眼热。丹霞虽是好手，争奈落在国师网子里。诸人还辨得么？苟或未然，犹握金鞭问归客，夜深谁共御街行。​」径山果云：​「国师幸自高眠，侍者播扬家丑。不因多口丹霞，争见国师哮吼。敢问大众，国师既在，为甚么不见客？向这里见得破，非唯知耽源落节，亦见自己有出身之路。虽然如是，莫将闲学解，埋没祖师心。​」

> 师问紫璘供奉：​「甚处来？​」云：​「城南来。​」师云：​「城南草作何色？​」云：​「作黄色。​」师乃问童子：​「城南草作何色？​」云：​「作黄色。​」师云：​「只这童子，亦可帘前赐紫，对御谈玄。​」妙喜云：​「你道国师说老婆禅，拖泥帶水得么。​」

> 师问紫璘供奉：​「佛是甚么义？​」曰：​「觉义。​」师曰：​「佛曾迷否？​」曰：​「不曾迷。​」师曰：​「用觉作么？​」妙喜曰：​「若不入水，争见长人。​」

> 供奉注《思益经》​，师曰：​「凡注经，须会佛义始得。​」曰：​「若不会佛意，争解注经？​」师令侍者盛一碗水，中着七粒米，碗面安一只箸，问奉是甚么义？奉无语。师曰：​「老僧意尚不会，何况佛意。​」沩山果云：​「供奉先锋有作，殿后无功。当时才见国师问是甚么义，只对云草本不劳拈出，踢倒便行。直饶国师通身是口，也无说处。​」

> 师问禅客：​「从何方来？​」禅客曰：​「南方来。​」师曰：​「南方有何知识？​」曰：​「知识颇多。​」师曰：​「如何示人？​」曰：​「彼方知识直下示学人，即心是佛，佛是觉义。汝今悉具见闻觉知之性，此性善能扬眉瞬目，去来运用，遍于身中，控头头知，控脚脚知，故名正遍知。离此之外更无别佛。此身即有生灭，心性无始以来未曾生灭。身生灭者，如龙换骨，蛇蜕皮。人出故宅，即身是无常，其性常也。南方所说大约如此。​」师曰：​「若然者，与彼先尼外道无有差别。彼云：『我此身中有一神性，此性能知痛痒，身坏之时，神则出去。如舍被烧，舍主出去。舍即无常，舍主常矣。』审如此者，邪正莫辨。孰为是乎？吾比游方，多见此色，近尤盛矣。聚却三五百众，目视云汉云：是南方宗旨，把他《坛经》改换，添糅鄙谈，削除圣意，惑乱后徒，岂成言教。苦哉。吾宗丧矣。若以见闻觉知是佛性者，净名不应云『法离见闻觉知』。若行见闻觉知，是则见闻觉知非求法也。​」僧又问：​「​《法华》了义，开佛知见，此复若为？​」师曰：​「他云『开佛知见』，尚不言菩萨二乘。岂以众生痴倒，便同佛之知见耶？​」僧又问：​「阿那个是佛心？​」师曰：​「墙壁瓦砾是。​」

> 僧曰：​「与经大相违也，​《涅槃》云：离墙壁无情之物，故名佛性。今云是佛心，未审心之与性，为别不别？​」师曰：​「迷即别，悟即不别。​」曰：​「经云『佛性是常，心是无常』，今云不别，何也？​」师曰：​「汝但依语而不依义，譬如寒月水结为冰，及至暖时，冰释为水。众生迷时结性成心，众生悟时释心成性。若执无情无佛性者，经不应言三界唯心。宛是汝自违经，吾不违也。​」问：​「无情既有佛性，还解说法否？​」师曰：​「他炽然常说，无有间歇。​」曰：​「某甲为甚么不闻？​」师曰：​「汝自不闻。​」曰：​「谁人得闻？​」师曰：​「诸圣得闻。​」曰：​「众生应无分耶？​」师曰：​「我为众生说，不为诸圣说。​」曰：​「某甲聋瞽，不闻无情说法，师应合闻？​」师曰：​「我亦不闻。​」曰：​「师既不闻，争知无情解说法？​」师曰：​「赖我不闻，我若得闻，则齐于诸圣。汝则不闻我说法。​」曰：​「众生毕竟得闻否？​」师曰：​「众生若闻，即非众生。​」曰：​「无情说法，有何典据？​」师曰：​「不见《华严》云：『刹说众生说，三世一切说。』众生是有情乎？​」曰：​「师但说无情有佛性，有情复若为？​」师曰：​「无情尚尔，况有情耶？​」曰：​「若然者，南方知识云：见闻觉知是佛性，应不合判同外道。​」师曰：​「不道他无佛性，外道岂无佛性耶？但缘见错，于一法中而生二见，故非也。​」曰：​「若俱有佛性，且杀有情，即结业互酬，损害无情，不闻有报。​」师曰：​「有情是正报，计我我所而怀结恨，即有罪报。无情是其依报，无结恨心，是以不言有报。​」曰：​「教中但见有情作佛，不见无情受记。且贤劫千佛，孰是无情佛耶？​」师曰：​「如皇太子未受位时，唯一身耳。受位之后，国土尽属于王，宁有国土别受位乎？今但有情受记作佛之时，十方国土悉是遮那佛身，那得更有无情受记耶？​」曰：​「一切众生尽居佛身之上。便利秽污佛身，穿凿践蹋佛身，岂无罪耶？​」师曰：​「众生全体是佛，欲谁为罪？​」曰：​「经云『佛身无挂碍』，今以有为窒碍之物而作佛身，岂不乖于圣旨？​」师曰：​「​《大品经》云：『不可离有为而说无为』。汝信色是空否？​」曰：​「佛之诚言，那敢不信。​」师曰：​「色既是空，宁有挂碍。​」曰：​「众生佛性既同，只用一佛修行，一切众生应时解脱。今既不尔，同义安在？​」师曰：​「汝不见《华严六相义》云：同中有异，异中有同。成坏总别，类例皆然。众生佛虽同一性，不妨各各自修自得，未见他食我饱。​」曰：​「有知识示学人，但自识性，了无常时。抛却壳漏子一边着，灵台智性，迥然而去，名为解脱。此复若为？​」师曰：​「前已说了，犹是二乘外道之量。二乘厌离生死，欣乐涅槃，外道亦云：吾有大患，为吾有身。乃趣乎冥谛。须陀洹人八万劫，余三果人六四二万劫。辟支佛一万劫，住空定中。外道八万劫，住非非想中。二乘劫满，犹能回心向大，外道还即轮回。​」曰：​「佛性一种为别。​」师曰：​「不得一种。​」曰：​「何也。​」师曰：​「或有全不生灭，或半生半灭半不生灭。​」曰：​「孰为此解？​」师曰：​「我此间佛性，全无生灭。汝南方佛性，半生半灭半不生灭。​」曰：​「如何区别？​」师曰：​「此则身心一如，身外无余，所以全不生灭。汝南方身是无常，神性是常，所以半生半灭半不生灭。​」曰：​「和尚色身岂得便同法身，不生灭耶？​」师曰：​「汝哪得入于邪道？​」曰：​「学人早晚入邪道。​」师曰：​「汝不见《金刚经》​，色见声求，皆行邪道。今汝所见，不其然乎。​」云门云：​「身心一如，身外无余，山河大地何处有耶？​」

> 神鼎谨云：​「国师与么道，龙头蛇尾。​」东禅觐云：​「国师与这僧，离色声相见，即色声相见。若离色声相见，何异南方知识半生半灭。若即色声相见，又道色见声求是行邪道。众中莫有为国师作主者么？我且问你，既是身心一如，身外无余。为甚么泡幻之身不同法体？​」曰：​「某甲曾读大小乘教，亦见有说不生不灭中道见性之处，亦见有说此阴灭彼阴生、身有代谢而神性不灭之文。那得尽拨同外道断常二见。​」师曰：​「汝学出世无上正真之道，为学世间生死断常二见耶？汝不见肇公云：谭真则逆俗，顺俗则违真。违真故迷性而莫返，逆俗故言淡而无味。中流之人，如存若亡。下士拊掌而笑之。汝今欲学下士笑于大道乎？​」曰：​「师亦言即心是佛，南方知识亦尔。哪有异同？师不应自是而非他。​」师曰：​「或名异体同，或名同体异，因兹滥矣。只如菩提涅槃，真如佛性，名异体同。真心妄心，佛智世智，名同体异。缘南方错将妄心言是真心，认贼为子，有取世智，称为佛智。犹如鱼目而乱明珠，不可雷同，事须甄别。​」曰：​「若为离得此过？​」师曰：​「汝但子细返观阴入界处，一一推穷，有纤毫可得否？​」曰：​「子细观之，不见一物可得。​」师曰：​「汝坏身心相耶？​」曰：​「身心性离，有何可坏？​」师曰：​「身心外更有物否？​」曰：​「身心无外，宁有物耶？​」师曰：​「汝坏世间相耶？​」曰：​「世间相即无相，那用更坏。​」师曰：​「若然者，·即离过矣。​」

> 常州僧灵觉问曰：​「发心出家，本拟求佛，未审如何用心即得？​」师曰：​「无心可用，即得成佛。​」曰：​「无心可用，阿谁成佛？​」师曰：​「无心自成佛，成佛亦无心。​」曰：​「佛有大不可思议，为能度众生。若也无心，阿谁度众生？​」师曰：​「无心是真度生，若见有生可度者，即是有心，宛然生灭。​」曰：​「今既无心，能仁出世，说许多教迹，岂可虚言？​」师曰：​「佛说教亦无心。​」曰：​「说法无心，应是无说。​」师曰：​「说即无，无即说。​」曰：​「说法无心，造业有心否？​」师曰：​「无心即无业，今既有业，心即生灭，何得无心？​」曰：​「无心即成佛，和尚即今成佛未？​」师曰：​「心尚自无，谁言成佛？若有佛可成，还是有心。有心即有漏，何处得无心。​」曰：​「既无佛可成，和尚还得佛用否？​」师曰：​「心尚自无，用从何有？​」曰：​「茫然都无，莫落断见否？​」师曰：​「本来无见，阿谁道断？​」曰：​「本来无见，莫落空否？​」师曰：​「无空可落。​」曰：​「有可堕否？​」师曰：​「空既是无，堕从何立？​」曰：​「能所俱无，忽有人持刀来取命，为是有是无？​」师曰：​「是无。​」曰：​「痛否？​」师曰：​「痛亦无。​」曰：​「痛既无，死后生何道？​」师曰：​「无死无生亦无道。​」曰：​「既得无物自在，饥寒所逼，若为用心？​」师曰：​「饥即吃饭，寒即着衣。​」曰：​「知饥知寒，应是有心。​」师曰：​「我问汝有心，心作何体段？​」曰：​「心无体段。​」师曰：​「汝既知无体段，即是本来无心，何得言有？​」曰：​「山中逢见虎狼，如何用心？​」师曰：​「见如不见，来如不来，彼即无心，恶兽不能加害。​」曰：​「寂然无事，独脱无心，名为何物？​」师曰：​「名金刚大士。​」曰：​「金刚大士有何体段？​」师曰：​「本无形段。​」曰：​「既无形段，唤何物作金刚大士？​」师曰：​「唤作无形段金刚大士。​」曰：​「金刚大士有何功德？​」师曰：​「一念与金刚相应，能灭死伽沙劫生死重罪，得见死伽沙诸佛，其金刚大士功德无量。非口所说，非意所陈，假使巯伽沙劫住世说，亦不可得尽。​」曰：​「如何是一念相应？​」师曰：​「忆智俱忘，即是相应。​」曰：​「忆智俱忘，谁见诸佛？​」师曰：​「忘即无，无即佛。​」曰：​「无即言无，何得唤作佛？​」师曰：​「无亦空，佛亦空。故曰无即佛，佛即无。​」曰：​「既无纤毫可得，名为何物？​」师曰：​「本无名字。​」曰：​「还有相似者否？​」师曰：​「无相似者，世号无比独尊。汝努力依此修行，无人能破坏者。更不须问，任意游行，独脱无畏。常有河沙贤圣之所覆护，所在之处，常得河沙天龙八部之所恭敬，河沙善神来护，永无障碍，何处不得逍遥。​」妙喜举至死伽沙劫住世说亦不可得尽止，复云遮僧当下大悟，如睡梦觉，如莲花开。似这般底便是金刚圈栗棘蓬。你若吞不得，透不得，不见古人行履处，定起谤。无疑透得这里，方能作大舟航。不著此岸，不著彼岸，不著中流。善知识。下得这般手脚，入得这般案窟，方始为得人师家。若不具许多差别眼目，如心性上得个解路入处底，定不爱击石火闪电光，却爱这般说话，又却错做实法会了。如一机一境一棒一喝上，得个入处底，定不爱这般说话，又是错会了。真所谓所见不同，互有得失。教中所谓菩萨见水如甘露，天人见水如琉璃，凡夫见水是水，饿鬼见水如脓血是也。或有个爱高禅底衲子出来，道妙喜有如是等见耶？即向他道：​「逢人但恁么举。​」

> 僧问：​「古德云：『青青翠竹，尽是法身；郁郁黄花，无非般若。』有人不许，云是邪说。亦有信者，云不思议。不知若为？​」师曰：​「此盖普贤文殊境界，非诸凡小而能信受，皆与大乘了义经意合。故《华严经》云：佛身充满于法界，普现一切群生前，随缘赴感靡不周，而常处此菩提座。翠竹既不出于法界，岂非法身乎？又《般若经》云：色无边，故般若亦无边。黄花既不越于色，岂非般若乎？深远之言，不省者难为措意。​」于是禅客作礼而去。又华严座主问大珠和尚曰：​「禅师何故不许『青青翠竹，尽是法身；郁郁黄花，无非般若』。​」珠曰：​「法身无象，应翠竹以成形；般若无知，对黄花而显相。非彼黄花翠竹而有般若法身，故经云：佛真法身犹如虚空，应物现形，如水中月。黄花若是般若，般若即同无情；翠竹若是法身，翠竹还能应用？座主会么？​」云：​「不会。​」珠云：​「若见性人道是亦得，道不是亦得。随用而说，不滞是非。若不见性人说翠竹著翠竹，说黄花著黄花，说法身滞法身，说般若不识般若。所以皆成诤论。​」座主礼谢而去。妙喜云：​「国师主张青青翠竹尽是法身，主张到底。大珠破青青翠竹不是法身，直破到底。老汉将一个主张底一个破底，收作一处，更无拈提，不敢动着他一丝毫。要你学者具眼，透国师底金刚圈，又吞大珠底栗棘蓬，具眼者辨得出，不具眼者未必不笑。​」又云：​「众中商量道：二尊宿恁么切磋，一人得其体，一人得其用。得其用者事上建立，得其体者理上扫除。所谓实际理地不受一尘，佛事门中不舍一法。我为法王，于法自在，或抑或扬，无得无失。恁么见解，唤作矮子看戏。妙喜见处，也要诸人共知，不见道，破驴脊上足苍蝇。​」

> 僧问：​「若为得成佛去？​」师曰：​「佛与众生一时放却，当处解脱。​」曰：​「作么生得相应去？​」师曰：​「善恶不思，自见佛性。​」曰：​「若为得证法身？​」师曰：​「越毗卢之境界。​」曰：​「清净法身，作么生得？​」师曰：​「不著佛求耳。​」曰：​「阿那个是佛？​」师曰：​「即心是佛。​」曰：​「心有烦恼否？​」师曰：​「烦恼性自离。​」曰：​「岂不断耶？​」师曰：​「断烦恼者，即名二乘。烦恼不生，名大涅槃。​」曰：​「坐禅看静，此复若为？​」师曰：​「不垢不净，宁用起心而看净相？​」问：​「禅师见十方虚空是法身否？​」师曰：​「以想心取之，是颠倒见。​」问：​「即心是佛，可更修万行否？​」师曰：​「诸圣皆具二严，岂拨无因果耶？​」

> 师将涅槃，辞代宗。代宗曰：​「师灭度后，弟子将何所记？​」师曰：​「告檀越造取一所无缝塔。​」帝曰：​「就师请取塔样。​」师良久曰：​「会么？​」帝曰：​「不会。​」师曰：​「贫道去后，弟子应真却知此事，乞诏问之。​」大历十年十二月十九日，右胁而逝，塔于党子谷。后诏应真问前语，真良久曰：​「圣上会么？​」帝曰：​「不会。​」真述偈曰：​「湘之南，雪窦著语云：​「独掌不浪鸣。​」潭之北，​「两手鸣聒聒。​」中有黄金充一国。​「山形拄杖子。​」无影树下合同船，​「海晏河清。​」琉璃殿上无知识。​」​「拈了也。​」复颂云：​「无缝塔，见还难，澄潭不许苍龙蟠。层落落，影团团，千古万古与人看。​」
