> 到曹溪，语具《六祖章中》​。回温江，学者辐揍，号真觉大师。著《证道歌》及《禅宗悟修圆旨》​，自浅之深，庆州刺史魏静缉叙成十篇，名《永嘉集》​，并行于世。西竺称为《东土大乘论》​。

> 《证道歌》曰：君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真。无明实性即佛性，幻化空身即法身。法身觉了无一物，本源自性天真佛。五阴浮云空去来，三毒水泡虚出没。证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。顿觉了，如来禅，六度万行体中圆。梦里明明有六趣，觉后空空无大千。无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅。比来尘镜未曾磨，今日分明须剖析。谁无念，谁无生，若实无生无不生。唤取机关木人问，求佛施功早晚成。放四大，莫把捉，寂漠性中随饮啄。诸行无常一切空，即是如来大圆觉。决定说，表真乘，有人不肯任情征。直截根源佛所印，摘叶寻枝我不能。摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。六般神用空不空，一颗圆光色非色。净五眼，得五力，唯证乃知难可测。镜里看形见不难，水中捉月拈争得。常独行，常独步，达者同游涅槃路。调古神清风自高，貌悴骨刚人不顾。穷释子，口称贫，实是身贫道不贫。贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。无价珍，用无尽，利物应机终不吝。三身四智体中圆，八解六通心地印。上士一决一切了，中下多闻多不信。但自怀中解垢衣，谁能向外夸精进。从他谤，任他非，把火烧天徒自疲。我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。观恶言，是功德，此则成吾善知识。不因讪谤起冤亲，何表无生慈忍力。宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂。香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。游江海，涉山川，寻师访道为参禅。自从认得曹溪路，了知生死不相干。行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。我师得见燃灯佛，多劫曾为忍辱仙。几回生，几回死，生死悠悠无定止。自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。入深山，住兰若，岑鉴幽邃长松下。优游静坐野僧家，阗寂安居实潇洒。觉即了，不施功，一切有为法不同。住相布施生天福，犹如仰箭射虚空。势力尽，箭还坠，招得来生不如意。争似无为实相门，一超直入如来地。但得本，莫愁末，如净琉璃含宝月。既能解此如意珠，自利利他终不竭。江月照，松风吹，永夜清宵何所为。佛性戒珠心地印，雾露云霞体上衣。降龙钵，解虎锡，两钴金环鸣历历。不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。不求真，不断妄，了知二法空无相。无相无空无不空，即是如来真实相。心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。万象森罗影现中，一颗圆明非内外。豁达空，拨因果，莽莽荡荡招殃祸。弃有应是「空」著空应是「有」病亦然，还如避溺而投火。舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。学人不了用修行，真成认贼将为子。损法财，灭功德，莫不由斯心意识。是以禅门了却心，顿入无生知见力。大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。震法雷，击法鼓，布慈云兮洒甘露。龙象蹴蹋润无边，三乘五性皆醒悟。雪山肥腻更无杂，纯出醍醐我常纳。一性圆通一切性，一法遍含一切法。一月普现一切水，一切水月一月摄。诸佛法身入我性，我性还共如来合。一地具足一切地，非色非心非行业。弹指圆成八万门，刹那超却三祇劫。一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。不可毁，不可赞，体若虚空没涯岸。不离当处常湛然，觅即知君不可见。取不得，舍不得，不可得中只么得。默时说，说时默，大施门开无壅塞。有人问我解何宗，报道摩诃般若力。或是或非人不识，逆行顺行天莫测。吾早曾经多劫修，不是等闲相诳惑。建法幢，立宗旨，明明佛敕曹溪是。第一迦叶首传灯，二十八代西天记。法东流，入此土，菩提达磨为初祖。六代传衣天下闻，后人得道何穷数。真不立，妄本空，有无俱遣不空空。二十空门元不著，一性如来体自同。心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。痕垢尽除光始现，心法双亡性即真。嗟末法，恶时世，众生福薄难调治。去圣远兮邪教深，魔强法弱多怨害。闻说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。作在心，殃在身，不须怨诉更尤人。欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。栴檀林，无别树，郁密森沉师子住。境静林闲独自游，走兽飞禽皆远去。师子儿，众随后，三岁即能大哮吼。若是野干逐法王，百年妖怪虚开口。圆顿教，勿人情，有疑不决直须争。不是山僧逞人我，修行恐落断常坑。非不非，是不是，差之毫厘失千里。是即龙女顿成佛，非即善星生陷坠。吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。分别名相不知休，入海算沙徒自困。却被如来苦诃责，数他珍宝有何益。从来蹭蹬觉虚行，多年枉作风尘客。种性邪，错知解，不达如来圆顿制。二乘精进勿道心，外道聪明无智能。亦愚痴，亦小骏，空拳指上生实解。执指为月枉施功，根境法中虚捏怪。不见一法即如来，方得名为观自在。了即业障本来空，未了先须偿宿债。饥逢王膳不能餐，病遇医王争得瘥。在欲行禅知见力，火中生莲终不坏。勇施犯重悟无生，早时成佛于今在。师子吼，无畏说，深嗟蒙懂顽皮靼。只知犯重障菩提，不见如来开秘诀。有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结。维摩大士顿除疑，犹如赫日销霜雪。不思议，解脱力，妙用河沙也无极。​《传灯》作「此即成吾善知识」​。四事供养敢辞劳，万两黄金亦销得。粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。法中王，最高胜，河沙如来同共证。我今解此如意珠，信受之者皆相应。

> 了了见，无一物，亦无人，亦无佛。大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。日可冷，月可热，众魔不能坏真说。象驾峥嵘谩进途，谁见塘螂能拒辙。大象不游于兔径，大悟不拘于小节。莫将管见谤苍苍，未了吾今为君决。慈明和尚示众云：​「『无明实性即佛性，幻化空身即法身。』诸仁者若也信得去，不妨省力。可谓善财入弥勒楼阁，无边法门悉皆周遍。得大无碍，悟法无生，是谓无生法忍。无边刹境，自他不于隔毫端；十世古今，始终不离于当念。且问诸人：阿那个是当念？只如诸人无明之性，即是汝本觉妙明之性。盖谓不了生死根源，妄执为实，随妄所转，致堕轮回，受种种苦。若能回光反照，自悟本来真性不生不灭。故曰『无明实性即佛性，幻化空身即法身』。只如四大五蕴不净之身，都无实义。如梦如幻，如影如响。从无量劫来，流浪生死，贪爱所使，无暂休息，出此入彼。积骨如毗富罗山，饮乳如四大海水。何故？为无智能，不能了知五蕴本空，都无所实。逐妄受生，贪欲所拘，不得自在故。所以世尊云：诸苦所因，贪欲为本。若灭贪欲，无所依止。汝等若能了知幻身虚假，本来空寂，诸见不生，无我人众生寿者，诸法皆如。故曰『幻化空身即法身』。『法身觉了无一物』，惟听法说法，虚玄大道，无著真宗，故曰『本源自性天真佛』。又曰『五阴浮云空去来，三毒水泡虚出没』。若如是者，是为度一切苦厄。乃至无量无边烦恼知解，悉皆清净，是为清净法身。若到遮个田地，便能出此入彼。舍身受身，地狱天堂，此界他方，纵横自在。任意浮沉，应物舒光，随机逗教，唤作千百亿化身。与么说话，可谓无梦说梦，和泥合水，撒屎撒尿，不识好恶。乃呵呵大笑云：若向衲僧门下十万八千，未梦见他汗臭气在。虽然如是，事不得一向，但以假名字，引导于众生，喝一喝。​」

> 《永嘉集》篇目大旨：​《慕道志仪》第一。夫欲修道，先须立志。及事师仪则，彰乎轨训，故标第一，明慕道仪式。​《戒怀奢意》第二。初虽立志修道，善识轨仪，若三业娇奢，妄心扰动，何能得定。故次第二明戒怀奢意也。​《净修三业》第三。前戒怀奢，略标纲要。今子细检责，令粗过不生。故次第三，明净修三业，戒乎身口意也。​《奢摩他颂》第四。已捡责身口，令粗过不生。次须入门修道渐次，不出定慧五种起心，六种料拣，故次第四明，奢摩他颂也。​《毗婆舍那颂》第五。非戒不禅，非禅不慧。上既修定，定久慧明。故次第五，明毗婆舍那颂也。​《优毕颂》第六。偏修于定，定久则沉。偏学于慧，慧多心动。故次第六，明于优毕义颂等于定慧，令不沉动，使定慧均等，舍于二边。​《三乘渐次》第七。定慧既均，则寂而常照。三观一心，何疑不遣？何照不圆？自解虽明，悲他未悟，悟有深浅。故次第七，明三乘渐次也。​《事理不二》第八。三乘悟理，理无不穷。穷理在事，了事即理。故次第八，明事理不二，即事而真，用祛倒见也。​《劝友人书》第九。事理既融，内心自莹，复悲远学，虚掷寸阴，故次第九，明劝友人书也。​《发愿文》第十。劝友人虽是悲他，专心在一，情犹未普，故次第十，明发愿文，誓度一切。复次，观心十门。初则言其法尔，次则出其观体，三则语其相应，四则警其上慢，五则戒其疏怠，六则重出观体，七则明其是非，八则简其诠旨，九则触途成观，十则妙契玄源。第一言法尔者，夫心性虚通，动静之源莫二；真如绝虑，缘计之念非殊。惑见纷驰，穷之则唯一寂；灵源不状，鉴之则以千差。千差不同，法眼之名自立；一寂非异，慧眼之号斯存。理量双消，佛眼之功圆著。是以三谛一境，法身之理常清；三智一心，般若之明常照。智境冥合，解脱之应随机；非纵非横，圆伊之道玄会。故知三德妙性，宛尔无乖；一心深广，难思何出。要而非路，是以即心为道者，可谓寻流而得源矣。第二出其观体者，只知一念，即空不空，非空非不空。第三语其相应者，心与空相应，则讥毁赞誉，何忧何喜？身与空相应，则刀割香涂，何苦何乐？依报与空相应，则施与劫夺，何得何失？心与空不空相应，则爱见都忘，慈悲普救。身与空不空相应，则内同枯木，外现威仪。依报与空不空相应，则永终贪求，赀财给济。心与空不空、非空非不空相应，则实相初明，开佛知见。身与空不空、非空非不空相应，则一尘入正受，诸尘三昧起。依报与空不空、非空非不空相应。则香台宝阁，严土化生。第四警其上慢者，若不尔者，则未相应也。第五戒其疏怠者，然渡海应须上船，非船何以能渡？修心必须入观，非观无以明心。心尚未明，相应何日，思之勿自恃也。第六重出观体者，只知一念即空不空，非有非无，不知即念即空不空，非非有非非无。第七明其是非者，心不是有，心不是无。心不非有，心不非无。是有是无即堕是，非有非无即堕非，如是只是是非之非，未是非是非非之是。今以双非破两是，是破非是犹是非。又以双非破两非，非破非非即是是。如是只是非是非非之是，未是不非不不非，不是不不是。是非之惑，绵微难见，神清虑静，细而研之。第八简其诠旨者，然而至理无言，假文言以明其旨。旨宗非观，藉修观以会其宗。若旨之未明，则言之未的。若宗之未会，则观之未深。深观乃会其宗，的言必明其旨。旨宗既其明会，言观何得复存耶？第九触途成观者，夫再演言词，重标观体。欲明宗旨无异言观。有逐方移，方「方」​《五灯》作「言」​，上「方」同。移《五灯》作「言」​。则言理无差，无差则观旨不异。不异之旨即理，无差之理即宗。宗旨一而名二，言观明其弄引耳。第十妙契玄源者，夫悟心之士，宁执观而迷旨；达教之人，岂滞言而惑理？理明则言语道断，何言之能议；旨会则心行处夾，何观之能思？心言不能思议者，可谓妙契环中矣。先天二年十月十七日，安坐示灭。塔于西山之阳。


