> 问石霜：​「起灭不停时如何？​」霜曰：​「直须寒灰枯木去，一念万年去，函盖相应去，全清绝点去。​」师不契，谒岩头，复如前问。头喝曰：​「是谁起灭？​」师于此有省。师在禾山，送同行矩长老出门，把拄杖向面前一撺，矩无对。师曰：​「石牛拦古路，一马生双驹。​」后僧举似疏山，山云：​「石牛拦古路，一马生三寅。​」

> 保福问：​「岩头道，与么与么，不与么不与么，意作么生？​」师召福，福应诺。师曰：​「双明亦双暗。​」福礼谢，三日后却问：​「前日蒙和尚垂慈，只为看不破。​」师曰：​「尽情向汝道了也。​」福曰：​「和尚是把火行山。​」师曰：​「若与么，据汝疑处问将来。​」福曰：​「如何是双明亦双暗？​」师曰：​「同生亦同死。​」福又礼谢而退。别有僧问福：​「同生亦同死时如何？​」福曰：​「彼此合取狗口。​」僧曰：​「和尚收取口吃饭。​」其僧却问师：​「同生亦同死时如何？​」师曰：​「如牛无角。​」曰：​「同生不同死时如何？​」曰：​「如虎带角。​」后有僧问招庆，庆云：​「彼此皆知，何故？我若东胜身洲道一句，西瞿耶尼洲也知。天上道一句，人间也知。心心相知，眼眼相照。​」

> 师因游漳州，见三平碑云：和尚迁化时，众请韩亡名作丧主。韩将一条手巾，盖一面䤬锣。以一口露刃剑，横放铋锣上。直到龛前放下云：​「还有人道得么若道得，某即作丧主。若道不得，即不作丧主。​」道道，众无对。韩便超却铋锣哭云：​「苍天苍天，先师远矣。​」师云：​「噫，大奇，大奇。三平门下六百来人，总被这俗汉吞却也。陈老师当时若在，未放他过。​」时有僧问：​「只如他与么来，作么生只对？​」师云：​「我当时若在，只将三尺布盖却头，横亚一把露刃刀，以手揭起孝幕，当门而坐，看韩家个汉，要作丧主也未得，要不作丧主也未得。进之须有礼，退之须有礼。​」幻寄曰：​「眉毛在也无。​」

> 师住罗山，初入院上堂，才揽衣欲坐，即云：​「珍重。​」便下座。良久却回云：​「未识底近前来。​」时有僧才出礼拜，师云：​「也大苦。​」僧礼拜起云：​「某甲咨和尚。​」师便喝出。僧问：​「如何是奇特一句？​」师云：​「道甚么？​」良久云：若是上士，脚才跨门，便委得。若也觌面相呈，犹是钝汉。口喃喃地，不消一镢，会么？不是禅不是道，不是佛不是法，是甚么？灵锋宝剑，常露现前，亦能杀人，亦能活人，若能操持，一任操持。若也出场定当，须是个汉始得。机机相副，法法无根，互为宾主。虽然如此，切忌承当。何故？你若野干鸣，我即师子吼。我若野干鸣，你亦师子吼。你若师子吼，我亦师子吼。临时布取意句有主宰，所以道，意中句，句中意，意中不停句，句中不停意，意句不同伦。合作么生会？意能划句，句能划意，意句交驰，是为可畏。意句不明，事理不通，只是个无孔铁椎，古人唤作流俗阿师。似这般底，如稻麻竹苇，有甚么用处？此个门中，须是个汉，眼卓朔地，点着便转辘辘地，岂是你清浊可羨。凡圣能诠，有恁么汉上士相逢，如击石火，如爆龟纹，迅速如风，捷辩如电，快着精彩。一人半人，事褫言句，动逾万亿，低头学禅，卒不可得。所以道，恁么则易，不恁么则难。亦雲：恁么则难，不恁么则易，诸人作么生？大须细意。兄弟，夫行脚，也须带眼，莫被遮般底罩却。教你直须冥然去，须得绵绵去，苦哉。被遮般底，无辜枷着，有甚么出期？遮个如水上葫芦子，有人按得么？常露现前，滔滔地自由自在，未曾有一法解盖得伊，未曾有一法解等得伊。拨着便露，触着便转辘辘地。盖声盖色，展即周流无滞，常露目前，岂是兀兀底。出则无无不是，入则个个归源，声前迥迥地，岂堕有无。所以道，声前一句，非圣不传。未曾亲近，如隔大千。声前一思，大家具知。这个作么生会？寻常道，声前有路，从汝洞明。句后不来，犹亏一半。纤毫不透，如隔铁围。奇特相逢，将何诘对。大凡唱教，须会目前生死意句杀活，方可褒扬。杀人刀，活人剑，上古之机锋，亦是今时之枢要。

> 摧魔破执，不得不无。直露真诠，须知已有。的能破的，大用无亏。圆通现前，魔难措手。若也未得如此，一切四威仪中，合作么生明显，还见伊面孔么？遮里寻常道，面门一思，常时无间，诸人还得恁么也无？若实未明，且须自立露裸裸地，不与万法为邻，一切法盖伊不得。所以古人道，目前无法，意在目前。不是目前法，非耳目之所到，第一须得本智现前。本地风光常露，裸裸地，自由自在，出入无滞，方可违时。乃至龙神擎花无路，外道潜觑，不见有踪，不是泯形实去。兄弟，透顶透底始得，莫只遮边那边，遑得些子言句，州处插语，指东画西，举古举今。遮般底，椎杀一万个，有甚么罪过？明朝后日，锢铬人家男女，打汝鬼骨臀有日在，知么？宗门深奥，酌度胸襟。粗餐易饱，细嚼难饥。根本差殊，良由自错。虚劳一报，空腹高心。过是阿谁，食人言语。拣择是非，只占已长，终无是处。无事珍重。临迁化，上堂集众，良久展左手，主事罔测。乃令东边师僧退后。又展右手，又令西边师僧退后。乃曰：​「欲报佛恩，无过流通大教。归去也。归去也。珍重。​」言讫莞尔而寂。


