> 福州闽县谢氏子。少渔于南台江上。及壮，忽弃舟，从芙蓉山灵训禅师断发，诣南昌开元通玄律师所，受具足戒。芒鞋布衲，食才接气。宴坐终日，众异之。初兄事雪峰，既而师承之。峰以其苦行，呼为头陀。一日峰问：​「阿那个是备头陀？​」师曰：​「终不敢诳于人。​」异日，峰召曰：​「备头陀何不遍参去？​」师曰：​「达摩不来东土，二祖不往西天。​」峰然之。暨登象骨山，乃与师同力缔构，玄徒臻萃。师入室咨决，罔替晨昏。又阅《楞严》​，发明心地，由是应机敏捷，与《修多罗》冥契。诸方玄学，有所未决，必从之请益。至与雪峰征诘，亦当仁不让。峰曰：​「备头陀再来人也。​」正法眼藏云：​「初欲遍历诸方，参寻知识，携囊出岭，筑着脚指，流血痛楚。叹曰：『是身非有，痛从何来？』」遂回雪峰。

> 雪峰上堂曰：​「要会此事，犹如古镜当台，胡来胡现，汉来汉现。​」师出众曰：​「忽遇明镜来时如何？​」峰曰：​「胡汉俱隐。​」师曰：​「老和尚脚跟犹未点地在。​」雪峰指火曰：​「三世诸佛，在火焰里转大法轮。​」师曰：​「近日王令稍严。​」峰曰：​「作么生？​」师曰：​「不许搀夺行市。​」云门曰：​「火焰为三世诸佛说法，三世诸佛立地听。​」黄龙新云：​「雪峰云门，交互争辉。薪尽火灭，三世诸佛向甚么处听？莫恋白云深处坐，切忌寒灰烧杀人。​」

> 侍雪峰游山次，峰指面前地曰：​「这一片地，好造个无缝塔。​」师曰：​「高多少？​」峰乃顾视上下，师曰：​「人天福报即不无，和尚若是灵山授记，未梦见在。​」峰曰：​「你又作么生？​」师曰：​「七尺八尺。​」雪峰曰：​「世界阔一尺，古镜阔一尺。世界阔一丈，古镜阔一丈。​」师指火垆曰：​「火垆阔多少？​」峰曰：​「如古镜阔。​」师曰：​「老和尚脚跟未点地在。​」与雪峰夹篱次，师问：​「夹篱处还有佛法也无？​」峰曰：​「有。​」师曰：​「如何是夹篱处佛法？​」峰摵篱一下。师曰：​「某甲不与么？​」峰曰：​「子又作么生？​」师曰：​「穿过篾头来。​」师辞雪峰云：​「启和尚，人人自由自在，某甲如今下山去。​」峰云：​「是谁与么道？​」师曰：​「是和尚与么道。​」峰曰：​「汝作么生？​」师云：​「不自由自在。​」峰云：​「知。​」雪峰谓师曰：​「有个南际长老，问无有答不得者。​」际一日到雪峰，峰令访师。师曰：​「古人道，此事惟我能知，长老作么生？​」际曰：​「须知有不求知者。​」师曰：​「山头老汉，吃许多辛苦作么？​」大沩真如举此云：​「玄沙恁么道，大沩恁么举？不得动着。何故？如击涂毒鼓，远近闻皆丧。​」

> 师见僧来礼拜，乃曰：​「礼拜着，因我得礼汝。​」径山果颂云：​「夫子不识字，达摩不会禪。玄沙无此语，切莫妄流传。​」僧问：​「如何是学人自己？​」师曰：​「用自己作么。​」云门云：​「没量大人，被语脉里转却。​」僧随问门：​「如何是学人自己？​」门云：​「忽然路上有人，唤衲僧斋，你也随分得饭吃。​」

> 鼓山来，师作一圆相示之。山曰：​「人人出这个不得。​」师曰：​「情知汝向驴胎马腹里作活计。​」山曰：​「和尚又作么生？​」师曰：​「人人出这个不得。​」山曰：​「和尚与么道却得，某甲为甚么道不得？​」师曰：​「我得汝不得。​」闽王送荔枝与师，师拈起示众云：​「这个荔枝，得恁么红。这个荔枝，得恁么赤。诸人作么生会？若道得一色，犹是儱侗。若道是众色，又落断常。诸人作么生？​」有僧出云：不可不识荔枝，师自代云：​「只是荔枝。​」​《智证传》曰：​「夫以言逐言，以理遣理，皆世流布想，非能见道。​」​《楞伽经》曰：​「如楔出楔。​」如玄沙尝曰：​「学者当用处不换机，而虽老于丛林者，亦莫识此语，可叹也。​」玄沙尝食荔枝，问众曰：​「这个荔枝得与么红，这个得与么赤，你诸人且作么生？若道一色，又是儱侗。若道是众色，只成个断常。你诸人且作么生？​」彦珀曰：​「也只和尚自分别。​」玄沙曰：​「这儱侗愚痴，有什么交涉？​」冲机曰：​「都来只是一色。​」玄沙曰：​「总与么儱侗，有什么了时？​」乃回顾问皎然：​「汝作么生道？​」皎然曰：​「不可不识荔枝。​」玄沙曰：​「只是荔枝。​」又曰：​「汝诸人如许多时在我这里，总与么说话。不辨缁素，不识吉凶。我比来向汝道，用处不换机。因甚么只管对话，有什么交涉？​」道囐禅师曰：​「先圣悯汝顛倒驰逐，将一句子解落。汝知是般事掉放闲处，自着些筋力却于机语上答出。话头将作禅道，非惟自賺，亦乃赚他。​」

> 师与韦监军茶话次，军曰：​「占波国人语话稍难辨，何况五天梵语，还有人辨得么？​」师提起托子云：​「识得这个即辨得。​」云门举云：​「玄沙何用繁词。​」又云：​「适来道甚么？​」

> 师一日见三人新到，自去打普请鼓三下，却归方丈。新到具威仪了，亦自去打普请鼓三下，却入僧堂。久往来白师云：​「新到轻欺和尚。​」师云：​「打钟集众勘过。​」大众集，新到不赴。师令侍者去唤，新到才至法堂，却向侍者背上拍一下云：​「和尚喚你。​」侍者至师处，新到便归堂。久住乃问：​「和尚何不勘新到？​」师云：​「我与你勘了也。​」普请斫柴次，见一虎，天龙曰：​「和尚，虎。​」师曰：​「是汝，虎。​」归院后，天龙问：​「适来见虎，云是汝。未审尊意如何？​」师曰：​「娑婆世界有四种极重事，若人透得，不妨出得阴界。​」妙喜代云：​「也知和尚为人切。​」雪窦云：​「要与人天为师，前面端的是虎。​」保宁勇颂：​「猛虎当涂独振威，爪牙真个利如锥。可怜不觉亡身者，碎骨拾来良可悲。​」

> 韦监军来谒，乃曰：​「曹山和尚甚奇怪。​」师曰：​「抚州取曹山几里？​」韦指旁僧曰：​「上座曾到曹山否？​」曰：​「曾到。​」韦曰：​「抚州取曹山几里？​」曰：​「百二十里。​」韦曰：​「恁么则上座不到曹山。​」韦却起礼拜，师曰：​「监军却须礼此僧，此僧却具惭愧。​」师南游，莆田县排百戏迎接。来日，师问小塘长老：​「昨日许多喧闹，向甚么处去也？​」塘提起衲衣角，师曰：​「料掉没交涉。​」黄龙新云：​「奇怪诸禅德，扶竖宗乘，须是小塘长老始得。玄沙何故道，料掉没交涉。我即不然，昨日许多喧闹向甚么处去？天共白云晓，水和明月流。​」

> 问：​「承和尚有言，闻性遍周沙界，雪峰打鼓，这里为甚么不闻。​」师曰：​「谁知不闻？​」师问镜清：​「教中道不见一法为大过患，且道不见甚么法？​」清指露柱曰：​「莫是不见这个法？​」师曰：​「浙中清水白米从汝吃，佛法未梦见在。​」大沩喆云：​「若不是镜清，几乎忘前夫后。何故？不逢别者，终不开拳。​」雪窦云：​「大小镜清，被玄沙热瞒，我当时若见，但向他道灵山授记也未到如此。​」

> 长庆来，师问：​「除却药忌，作么生道？​」庆曰：​「放憨作么？​」师曰：​「雪峰山橡子拾食，来这里雀儿放粪。​」泉守王公请师登楼，先语客司曰：​「待我引大师到楼前，便舁却梯。​」客司禀旨。公曰：​「请大师登楼。​」师视楼，复视其人，乃曰：​「佛法不是此道理。​」师与泉守在室中说话，有一沙弥揭帘入见，却退步而出。师曰：​「那沙弥好与二十拄杖。​」守曰：​「恁么即某甲罪过？同安显别云：​「祖师来也。​」师曰：​「佛法不是恁么。​」镜清云：​「不为打水。​」有僧问：​「不为打水，意作么生？​」清云：​「青山碾为尘，敢保没闲人。​」​」东禅齐云：​「只如玄沙意作么生。​」或云：​「直饶恁么去，也好与拄杖。​」或云：​「事在当机。​」或云：​「拈破会处。​」此三说，还会玄沙意也无？

> 问：​「承和尚有言，尽十方世界是一颗明珠。学人如何得会？​」师曰：​「尽十方世界是一颗明珠，用会作么？​」僧便休。师来日却问其僧：​「尽十方世界是一颗明珠，汝作么生会？​」曰：​「尽十方世界是一颗明珠，用会作么？​」师曰：​「知汝向鬼窟里作活计。​」师因雪峰迁化，为丧主，三朝集众煎茶次，师于灵前拈起一只盞云：​「问大众，先师在日从你道，如今且作么生道？若道得，则先师无过。若道不得，则过在先师。还有人道得么？​」如是三问，众皆无对。师遂扑破盞子归院，后问中塔：​「作么生会？​」塔云：​「先师有甚么过？​」师便面壁塔便出去。师复召塔，塔回首。师问：​「你作么生会？​」塔便面壁，师休去。上堂众集，遂将拄杖一时趁下，却回向侍者道：​「我今日作得一解险，入地獄如箭射。​」者曰：​「喜得和尚再复人身。​」翠岩芝云：​「大小玄沙，前不到村，后不至店。且作么生道得出身之路？​」道吾真云：​「大小芝老，只是偏枯若是道吾即不然。玄沙与侍者，一人具只眼。​」

> 师云：​「若论此事，喻如一片田地，四至界分，结契卖与诸人了也。只有中心树子，犹属老僧在。​」师垂语曰：​「诸方老宿尽道接物利生，只如三种病人，汝作么生接？患盲者，拈槌竖拂他又不见；患聋者，语言三昧他又不闻；患哑者，教伊说又说不得。若接不得，佛法无灵验。​」时有僧出曰：​「三种病人还许学人商量否？​」师曰：​「许。汝作么生商量？​」其僧珍重出，师曰：​「不是。不是。​」罗汉曰：​「桂琛现有眼耳口，和尚作么生接。​」师曰：​「惭愧。​」便归方丈。中塔曰：​「三种病人，即今在甚么处？​」又一僧曰：​「非惟瞒他，兼亦自瞒。​」法眼云：​「我当时见罗汉举此僧语，我便会三种病人。​」云居锡云：​「只如此僧会不会，若道会，玄沙又道不是。若道不会，法眼为甚么道？我因此僧语，便会三种病人。上座无事上来商量，大家要知。​」有僧请益云门，门曰：​「汝礼拜着。​」僧礼拜起，门以拄杖挃之。僧退后，门曰：​「汝不是患盲么？​」复唤近前来。僧近前，门曰：​「汝不是患聾么？​」门曰：​「会么？​」曰：​「不会。​」门曰：​「汝不是患哑么。​」僧于是有省。圜悟勤举此，乃举五祖演上堂云：​「一人会得说不得，一人不会却说得。二人若来参，如何辨得他？若辨这两人不得，管取为人解粘去缚不得在。若辨得，才见入门，我便着草鞋，向你肚里走几遭也。犹自不省，讨甚么碗？出去，且莫作盲聾喑哑会好。​」雪窦举此便喝云：​「这盲聾喑哑汉若不是云门，驴年去，如今有底。或拈槌竖拂，他又不管。教伊近前，他又不来。问会么？他又不应，诸方还奈何得么？雪窦若不奈何汝，这一队驴汉，又堪作什么？​」以拄杖一时趁散。雪窦颂：​「盲聾喑哑，杳绝机宜。天上天下，堪笑堪悲。离娄不辨正色，师旷岂识玄丝。争如独坐虚窗下，叶落花开自有时。​」复云：​「还会也无，无孔铁锤。​」妙喜拈云：​「这僧虽然悟去，只悟得云门禅。若是玄沙禅，更买草鞋始得。​」妙喜颂：​「玄沙三种病人语，透过云门六不收。莫待是非来入耳，从前知己反为仇。​」

> 师见亡僧，谓众曰：​「亡僧面前，正是触目菩提，万里神光顶后相，学者多溟滓其语。​」有时云：​「诸禅德，汝诸人尽巡方行脚来，称我参禅学道，为有奇特去处。为当只恁么？东问西问，若有试通来，我为汝证明。是非我尽识得，还有么？若无，当知只是趁謂。是汝既到这里来，我今问汝：汝诸人还有眼么？若有，即今便合识得。还识得么？若不识，便被我唤作生盲生聋底人。还是么，肯恁么道么。禅德亦莫自屈，是汝真实，何曾是恁么人？十方诸佛，把汝向顶上着，不敢错误着一分子，只道此事惟我能知。会么？如今相绍继，尽道承他释迦，我道释迦与我同参，汝道参阿谁。会么？大不容易。知莫非大悟始解得知，若是限剂所悟亦莫能靚。汝还识大悟么？不可是汝向髑髅前，任他鉴照。不可是汝说空说无，说遮边那边。有世间法，有一个不是世间法。和尚子虚空犹从迷妄幻生，如今若是大肯去，何处有遮个称说？尚无虚空消息。何处有三界业次？父母缘生，与汝桩立前后。如今道无，尚是诳语，岂况是有。知么？是汝多时行脚，和尚子称道有觉悟底事。我今问汝：只如巅山岩崖，迥绝人处，还有佛法么？还裁辨得么。若辨不得。卒未在。我寻常道。亡僧面前。正是触目菩提。万里神光顶后相。若人觏得。不妨出得阴界。脱汝髑髅前意想。天衣怀云：​「亡僧面前即且置，只如活人背后底，是个甚么？​」都来只是汝真实人体。何处更别有一法解盖覆汝。知么？还信得么？解承当得么？大须努力。​」上堂：​「佛道闲旷，无有程途。无门解脱之门，无意道人之意。不在三际，故不可升沉，建立乖真。非属造化，动则起生死之本，静则醉昏沉之乡。动静双泯，即落空亡。动静双收，颟顸佛性。必须对尘对境，如枯木寒灰，临时应用，不失其宜。镜照诸像，不乱光辉。鸟飞空中，不杂空色。所以十方无影像，三界绝行踪。不堕往来机，不住中间意。钟中无鼓响，鼓中无钟声。钟鼓不相交，句句无前后。如壮士展臂，不藉他力。师子游行，岂求伴侣？九霄绝翳，何在穿通？一段光明，未曾昏昧。若到这里，体寂寂，常的的，日赫焰里无边表。圆觉空中不动摇，吞烁乾坤迥然照。夫佛出世者，元无出入，名相无体，道本如如。法尔天真，不同修证。只要虚闲不昧作用，不涉尘泥，个中纤毫道不尽，即为魔王眷属。句前句后，是学人难处。所以一句当天，八万门永绝生死《僧宝传》作「一句当机，八万法门生死路绝」​。直饶得似秋潭月影，静夜钟声。随扣击以无亏；触波澜而不散，犹是生死岸头事。道人行处，如火销冰，终不却成冰。箭既离弦，无返回势。所以牢笼不肯住，呼唤不回头。古圣不安排，至今无处所。若到这里，步步登玄，不属邪正，识不能识，智不能知，动便失宗，觉即迷旨。二乘胆颤，十地魂惊。语路处绝，心行处灭。直得释迦掩室于摩竭，净名杜口于毗邪。须菩提唱无说而显道，释梵绝听而雨花。若与么现前，更疑何事没栖洎处？离去来今，限约不得，心思路绝。不因庄严，本来真净。动用语笑，随处明了，更无欠少。今时人不悟个中道理，妄自涉事涉尘，处处染着，头头系绊。纵悟则尘境纷纭，名相不实，便拟凝心敛念，摄事归空。闭目藏睛，才有念起。旋旋破除，细想才生，即便遏捺。如此见解，即是落空亡底外道，魂不散底死人。冥冥漠漠，无觉无知，塞耳偷铃，徒自欺诳。这里分明则不然，也不是限门傍户，句句现前，不得商量，不涉文墨，本绝尘境，本无位次，权名个出家儿，毕竟无踪迹。真如凡圣，地狱人天，只是疗狂子之方。虚空尚无改变，大道岂有升沉？悟则纵横不离本际，若到这里，凡圣也无立处。若向句中作意，则没溺杀人。若向外驰求，又落魔界。如如向上，没可安排。恰似焰垆不藏蚊纳，此理本来平坦，何用划除？动静扬眉，是真解脱道。不强为意度，建立乖真。若到这里，纤毫不受，指意则差。便是千圣出头来，也安一字不得。久立，珍重。​」又示众：​「夫古佛真宗，常随物现。堂堂应用，处处流辉。隐显坦然，高低尽照，是以沙门上士道眼。惟先契本明心，方为究竟。森罗万象，一体同源。廓尔无边，谁论有滞。尘劫中事，都在目前。时人旷隔年深，致乖常体。迷心认物，以背真宗，执有滞空。不遇良朋道友，只自于疑误私作解。纵有商量，浑成意度。及至寻穷理地，不辨正邪。况平生自己，未曾捞捷。若乃先贤古德，便自知时。克己推功，庵岩石室。古德云：情存圣量，犹落法尘。已见未忘，还成渗漏。不可道持斋持戒，长坐不卧。住意观空，凝神入定，便当去也，有甚么交涉？西天外道，入得八万劫定。凝神寂静，闭目藏睛。灰身灭智，劫数满后，不免轮回。盖为道眼不明，生死根源不破。夫出家儿，即不然，不可同他外道也。莫非真实明达，具大知见，能与诸佛同彻。寂照忘知，虚含万像。如今甚么处不是汝，甚么处不分明，甚么处不露现，何不与么会去？若无这个田地，时中争奈诸般渗漏何，总成虚妄，阿那个便是平生得力处。如实未有发明，切须在急时中忘餐失寝，似救头然。如丧身命，冥心自救，放舍闲缘，歇却心识，方有少许相亲。若不如是，明朝后日，尽被识情带将去，有甚么自由分？如今却不如他无情之物。敷唱分明，土木石头说法，非常真实，只是少人能听。若闻此说，始可商量。且道无情说底法，作么生商量？试道看，不可道无言无说也，无视无听也。不可道无问而自说，称赞所行道。不见善财童子，参五十三人知识，末后见弥勒，弹指之顷，得入门。才入门后，其门自闭。于楼阁中，睹百千诸佛过去舍身受身。所参一百二十人知识化境，于楼阁中，一时俱现，为其证明，善财疑心顿息。大凡三条椽下，具遮个真实发明，即可商量。便向四生六道中，同于诸佛净土，更惧何生死？且阿谁知他一切诸法，都无实体。至于灵山会上，迦叶亲闻，犹如话月。古德云：善恶都莫思量。犹如指月，乃至三乘行位解脱。菩萨涅槃圣德圣果，并如空花兔角。不见道，却来观世间，犹如梦中事，有为心法不可相依。日久年深，全无利益。只为违真弃本，厌离凡情，忻心圣道。作此见知，不出他限量，抛他五阴不去。不见道，诸行无常，是生灭法。你只拟向前，争能明得，可中彻去，方得知之。若未究得，当知尽是虚头。世间难信之法，具大根器，方能明达。今生若彻去，万劫亦然。古德云：直向今生须了却，谁能累劫受余殃。珍重。​」上堂：​「我今问汝诸人，且承当得个甚么事？在何世界安身立命？还辨得么？若辨不得，恰似捏目生花，见事便差。知么？如今目前，现有山河大地，色空明暗，种种诸物，皆是狂劳花相，唤作颠倒知见。夫出家人，识心达本源，故号为沙门。汝今既已剃发披衣，为沙门相，即便有自利利他分。如今看着，尽黑漫漫地墨汁相似。自救尚不得，争解为得人？仁者。佛法因缘事大，莫作等闲相似，聚头乱说，杂话趁调。过时光阴难得，可惜许大丈夫儿，何不自省察，看是甚么事？只如从上宗乘，是诸佛顶族，汝既承当不得，所以我方便劝汝，但从迦叶门接续顿超。去此一门，超凡圣因果，超毗卢妙庄严世界海，超他释迦方便门，直下永劫，不教有一物与汝作眼见，何不自急急究取？未必应作「可」道，我且待三生两生，久积净业。仁者。宗乘是甚么事？不可由汝用功庄严便得去，不可他心宿命便得去。会么？只如释迦出头来，作许多变弄，说十二分教，如瓶灌水，大作一场佛事。向此门中，用一点不得，用一毛头伎俩不得。知么？如同梦事，亦如寐语，沙门不应出头来，不同梦事，盖为识得。知么？识得即是大出脱、大彻头人，所以超凡越圣，出生离死，离因离果，超毗卢，越释迦，不被凡圣因果所谩，一切处无人识得汝。知么？莫只长恋生死爱网，被善恶业拘将去，无自由分。饶汝炼得身心同虚空去，饶汝到精明湛不搖处，不出识阴。古人唤作如急流水，流急不觉，妄为恬静。恁么修行，尽出他轮回际不得，依前被轮回去。所以道，诸行无常，直是三乘功果，如是可畏。若无道眼，亦不究竟。何似如今博地凡夫，不用一毫工夫，便顿超去，解省心力么？还愿乐么？劝汝：我如今立地待汝构去，更不教汝加功炼行，如今不恁么，更待何时？还肯么。​」便下座。上堂：​「汝诸人如在大海里坐，没头浸却了，更展手问人乞水吃。夫学般若菩萨，须具大根器，有大智能始得。若有智能；即今便出脱得去。若是根器迟钝，直须勤苦耐志，日夜忘疲，无眠失食，如丧考妣相似。恁么急切，尽一生去，更得人荷挟，克骨究实，不妨易得构去。且况如今，谁是堪任受学底人？仁者。莫只是记言记语，恰似念《陀罗尼》相似，蹋步向前来，口里哆哆和和地，被人把住诘问着没去处，便嗔道和尚不为我答话，恁么学事大苦。知么？有一般坐绳床和尚，称善知识，问着便搖身动手，点眼吐舌瞪视。更有一般说昭昭灵灵，灵台智性，能见能闻，向五蕴身田里作主宰，恁么为善知识、大赚人。知么？我今问汝：汝若认昭昭灵灵是汝真实，为甚么瞌睡时又不成昭昭灵灵？若瞌睡时不是，为甚么有昭昭时？汝还会么？这个唤作认贼为子，是生死根本，妄想缘起。汝欲识根由么？我向汝道，昭昭灵灵，只因前尘色声香等法而有分別，便道此是昭昭灵灵。若无前尘，汝此昭昭灵灵同于龟毛兔角。仁者。真实在甚么处？汝今欲得出他五蘊身田主宰，但识取汝秘密金刚体。古人向汝道，圓成正遍，遍周沙界。我今少分为汝，智者可以譬喻得解，汝还见南閻浮提日么？世间人所作兴营、养身、活命种种心行作业，莫非皆承日光成立。只如日体，还有许多般心行么？还有一周遍处么？欲识金刚体，亦须如是看。只如今山河大地，十方国土，色空明暗，及汝身心，莫非尽承汝圆成。威光所现，直是天人群生类所作业次，受生果报，有情无情，莫非承汝威光，乃至诸佛成道成果，接物利生，莫非尽承汝威光。只如金刚体，还有凡夫诸佛么？有汝心行么？不可道无，便得当去也，知么？汝既有如是奇特，当阳出身处，何不发明取因，何却随他向五蕴身田中鬼趣里作活计，直下自谩去。忽然无常杀鬼到来，眼目詩张，身见命见，恁么时大难支荷，如生脱龟殼相似，大苦。仁者。莫把瞌睡见解便当却去，未解盖覆得毛头许。汝还知么？三界无安，犹如火宅。且汝未是得安乐底人，只大作群队干他人世。这边那边，飞走野鹿相似，但求衣食。若恁么争行他王此字疑误道？知么？国王大臣不拘执汝，父母放汝出家，十方施主供汝衣食，土地龙神荷护汝，也须具慚愧知恩始得。莫孤负人好，长连床上排行着地销将去，道是安乐未在，皆是粥饭将养得汝，烂冬瓜相似变将去，土里埋将去，业识茫茫，无本可据。沙门因甚么到恁么地？只如大地上蠢蠢者，我喚作地獄劫住。如今若不了，明朝后日入驴胎马肚里，牵犁拽耙，衔铁负鞍，碓搗磨磨，水火里烧煮去，大不容易受，大须恐惧，好是汝自累。知么？若是了去，直下永劫，不曾教汝有这个消息。若不了此烦恼惡业因缘，不是一劫两劫得休，直与汝金刚齐寿。知么？​」问：​「后上宗乘，如何理论？​」师曰：​「少人听。​」曰：​「请和尚直道。​」师曰：​「患聾作么？​」又曰：​「仁者。如今事不获已，教我抑下如是威光，苦口相劝，百千方便，如此如彼，共汝相知闻，尽成颠倒知见。将此咽喉唇吻，只成得个野狐精业谩汝，我还肯么？只如有过无过，惟我自知，汝争得会？若是恁么人出头来，甘伏嗬责。夫为人师匠大不易，须是善知识始得知。我如今恁么方便助汝。犹尚不能构得。可中纯举宗乘是汝向甚么处安措？还会么？四十九年是方便，只如灵山会上，有百万众，惟有迦叶一人亲闻，余皆不闻。汝道迦叶亲闻底事作么生？不可道如来无说说，迦叶不闻闻，便得当去。不可是汝修因成果、福智庄严底事，知么？且如道，吾有正法眼藏，付嘱大迦叶，我道犹如话月。曹溪竖拂子，还如指月。所以道：大唐国内宗乘中事，未曾见有一人举唱。设有人举唱，尽大地人失却性命，如无孔铁椎相似，一时亡锋结舌去。汝诸人赖遇我不惜身命，共汝颠倒知见，隨汝狂意，方有申问处。我若不共汝恁么知闻去，汝向甚么处得见我？会么？大难。努力珍重。​」上堂曰：​「太虗日轮，是一切人成立，太虗现在，诸人作么生？满目觑不见，满耳听不闻，此两处省不得。便是瞌睡汉，若明彻得。坐却凡圣，坐却三界，梦幻身心，无一物如针锋许。为缘为对，直饶诸佛出来，作无限神通变现。设如许多教网，未曾措着一分毫，惟助初学诚信之门，还会么？水鸟树林，却解提纲他甚端的，自是少人听，非是外事。天魔外道，是孤恩负义，天人六趣，是自欺自狂。应是诳字如今沙门不荐此事，翻成弄影汉，生死海里浮沉，几时休息去。自家幸有此广大门风，不能绍继得，更向五蕴身田里作主宰，还梦见么？如许多田地，教谁作主宰，大地载不起，虚空包不尽，岂是小事。若要彻，即今这里，便明彻去，不教仁者取一法如微尘大，不教仁者舍一法如毫发许，还会么？​」又云：若的自肯，当人分上，不论初学入丛林，可谓共诸人久践，与过去诸佛无所乏少。如大海水，一切鱼龙初生至老，吞吐受用，悉皆平等。所以道，初发心者，与古佛齐肩。​」又云：​「汝诸根尽成颠倒，古人以无穷妙药，医疗对治，直至十地，未得惺惺，将知大不容易。古人思惟：如丧考妣。如今兄弟见似等闲，何处别有人为汝了得。可惜，时光虚度，何妨密密地自究，子细观寻，至无着处，自息诸缘去。​」又云：​「是诸人，见有险恶，见有大虫刀剑诸事，逼汝身命，便生无限怕怖。如似什么？恰如世间画师一般，自画作地狱变相，作大虫刀剑了。好好地看了，却自生怕怖，汝今诸人亦复如是。百般见有，是汝自幻出，自生怕怖，亦不是别人与汝为过。汝今欲觉此幻惑么？但识取汝金刚眼睛。若识得，不曾教汝有纤尘可得露现。何处更有虎狼刀剑解胁吓得汝？直至释迦。如是伎俩，亦觅出头处不得，所以我向汝道，沙门眼把定世界，函盖乾坤，不漏丝发。何处更有一物为汝知见，知么？何不急究取。师疾大法难举，罕遇上根。学者依语生解，随照失宗，乃示纲宗三句曰：第一句，且自承当，现成具足。尽十方世界，更无他故。只是仁者，更教谁见谁闻，都来是汝心王所为。全成不动智，只欠自承当。唤作开方便门，使汝信有一分真常流注。亘古亘今，未有不是。未有不非者，然此句只成平等法。何以故？但是以言遣言，以理逐理。平常性相，接物利生耳。且于宗旨，犹是明前不明后，号为一味平实。分证法身之量，未有出格之句，死在句下，未有自由分。若知出格量，不被心魔所使，入到手中，便转换落落地，言通大道，不堕平怀之见。是谓第一句纲宗也。第二句，回因就果，不着平常一如之理，方便唤作转位投机。生杀自在，纵夺随宜。出生入死，广利一切。迥脱色欲爱见之境，方便唤作顿超三界之佛性。此名二理双明，二义齐照，不被二边之所动，妙用现前。是谓第二句纲宗也。第三句，知有大智性相之本，通其过量之见。明阴洞阳，廓周沙界。一真体性，大用现前，应化无方。全用全不用，全生全不生，方便唤作慈定之门。是谓第三句纲宗也。​」幻寄曰：​「沙谓迦叶亲闻，犹如话月，而确然示人。以此三句，遂与古塔主抗轭。

> 其然，岂其然乎？洪公好奇夸博事，未必尽实，多此类矣。

> 师有偈曰：​「万里神光顶后相，没顶之时何处望？事已成意亦休，此个来踪触处周。智者撩着便提取，莫待须臾失却头。​」又曰：​「玄沙游径别，时人切须知。三冬阳气盛，六月降霜时。有语非关舌，无言切要词。会我最后句，出世少人知。​」梁开平二年戊辰十二月二十七日，示疾而化。师状短小，然精神可掬。听法座下者，盈七百。阅世七十有四，坐四十四夏。


