初参灵云，问：​「如何是佛法大意？​」云曰：​「驴事未去，马事到来。​」师不契。参雪峰举前话，峰曰：​「汝岂不是苏州人。​」师曰：​「某甲岂不知是苏州人。​」峰见玄沙举此，沙曰：​「恐他因缘不在和尚处，教伊下来，某向他说。​」师到玄沙处举前话，沙曰：​「你是棱道者，作么生不会？​」师曰：​「不知灵云与么道，意作么生？​」沙曰：​「只是棱道者不可外觅。​」师曰：​「和尚作么生，与么说某名？不可不识。乞和尚说道理。​」沙曰：​「你是两浙人，我是福州人，作么生不会？​」师曰：​「实不会，乞和尚说破？​」沙曰：​「我岂不是向你说也。​」师曰：​「某甲特地来，乞和尚为说，莫与么相弄。​」沙曰：​「你闻鼓声也无？​」师曰：​「某不可不识鼓声也。​」沙曰：​「若闻鼓声只是你？​」师曰：​「不会。​」沙曰：​「且吃粥去了便来。​」师吃粥了，便上曰：​「乞和尚说破。​」沙曰：​「不是吃粥了也。​」师曰：​「乞和尚说破，莫相弄某甲。​」且辞归去，沙曰：​「你来时从哪里路来？​」师曰：​「大目路来。​」沙曰：​「你去也从大目路去，作么生说相弄？​」如是往来雪峰、玄沙，二十年，坐破七个蒲团，不明此事。一日卷帘，忽然大悟。乃有颂曰：​「也大差，也大差，卷起帘来见天下。有人问我是何宗，拈起拂子劈口打。​」峰举谓沙曰：​「此子彻去也。​」沙曰：​「未可，此是意识著述，更须勘过始得。​」至晚，众僧上来问讯，峰谓师曰：​「备头陀末肯汝在，汝实有正悟，对众举来。​」师又颂曰：​「万象之中独露身，惟人自肯乃方亲。昔时谬向途中觅，今日看来火里冰。​」峰乃顾沙曰：​「不可更是意识著述。​」师问峰曰：​「从上诸圣传授一路，请师垂示。​」峰良久，师设礼而退。峰乃微笑。师入方丈参，峰曰：​「是甚么？​」师曰：​「今日天晴好晒麦。​」自此酬问，未尝爽于玄旨。保福辞归雪峰，谓师曰：​「山头和尚或问上座信，作么生只对？​」师曰：​「不避腥膻，亦有少许。​」

曰：​「信道甚么？​」师曰：​「教我分付阿谁？​」曰：​「从展虽有此语，未必有恁么事。​」师曰：​「若然者，前程全自阇黎。​」

师与保福游山，福问：​「古人道妙峰山顶，莫只这个便是也无？​」师曰：​「是即是，可惜许。​」僧问鼓山：​「只如长庆恁么道，意作么生？​」山云：​「孙公若无此语，可谓髑髅遍野。​」

师在西院，问选上座曰：​「这里有象骨山，汝曾到么？​」曰：​「不曾到。​」师曰：​「为甚么不到？​」曰：​「自有本分事在。​」师曰：​「作么生是上座本分事？​」选乃提起衲衣角。师曰：​「为当只这个，別更有？​」曰：​「上座见个甚么？​」师曰：​「何得龙头蛇尾？​」问僧：​「甚处来？​」曰：​「鼓山来。​」师曰：​「鼓山有不跨石门底句，有人借问，汝作么生道？​」曰：​「昨夜报慈宿。​」师曰：​「劈脊棒汝，又作么生。​」曰：​「和尚若行此棒，不虚受人天供养。​」师曰：​「几合放过。​」问：​「如何得不疑不惑去？​」师乃展两手，僧不进语。师曰：​「汝更问，我与汝道。​」僧再问，师露膊而坐。僧礼拜，师曰：​「汝作么生会？​」曰：​「今日风起。​」师曰：​「恁么道未定人见解，汝于古今中有甚么节要，齐得长庆？若举得，许汝作话主。​」其僧但立而已。师却问：​「汝是甚处人？​」曰：​「向北人。​」师曰：​「南北三千里外，学妄语作么？​」僧无对。雪峰问云：​「吾见沩山问仰山，从上诸圣什么处去？​」仰云：​「或在天上，或在人间，汝道仰山意作么生？​」师云：​「若问诸圣出没处，与么道即不可。​」峰云：​「汝浑不肯，忽有人问：汝作么生道？​」师云：​「但道错。​」峰云：​「是汝不错。​」师云：​「何异于错。​」上堂：​「撞着道伴交肩过，一生参学事毕。​」上堂：​「净洁打迭了也，却近前问我觅我。劈脊与你一棒，有一棒到你。你须生惭愧，无一棒到你，你又向甚么处会？​」上堂：​「总似今日，老胡有望。​」保福曰：​「总似今日，老胡绝望。​」玄觉云：​「恁么道，是相见语，不是相见语？​」