
> 永嘉陈氏子。六岁不茹荤，亲党強啖以枯鱼，隨即嗢哕，遂求出家，于本州开元寺受具。游方抵闽，谒雪峰。峰问：​「甚处人？​」曰：​「温州人。​」峰曰：​「恁么则与一宿觉是乡人也。​」曰：​「只如一宿觉，是甚么处人？​」峰曰：​「好吃一顿棒，且放过。​」一日，师问：​「只如古德，岂不是以心传心？​」峰曰：​「兼不立文字语句。​」师曰：​「只如不立文字语句，心如何传？​」峰良久，师礼谢。峰曰：​「更问我一转岂不好？​」师曰：​「就和尚请一转问头。​」峰曰：​「只恁么，为别有商量？​」师曰：​「和尚恁么即得。​」峰曰：​「于汝作么生？​」师曰：​「孤负杀人。​」雪峰谓众曰：​「堂堂密密地。​」师出问：​「是甚么堂堂密密？​」峰起立曰：​「道甚么。​」师退步而立。雪峰垂语曰：​「此事得恁么尊贵，得恁么绵密。​」师曰：​「道愆自到来数年，不闻和尚恁么示诲。​」峰曰：​「我向前虽无，如今已有，莫有所妨么？​」曰：​「不敢。此是和尚不已而已。​」峰曰：​「致使我如此。​」师从此信入，而且随众，时谓之小愆布衲。普请次，雪峰举：​「沩山道：见色便见心。汝道还有过也无？​」师曰：​「古人为甚么事？​」峰曰：​「虽然如此，要共汝商量。​」师曰：​「恁么则不如道愆锄地去。​」师再参雪峰，峰问：​「甚处来？​」师曰：​「岭外来。​」峰曰：​「甚么处逢见达摩？​」师曰：​「更在甚么处？​」峰曰：​「未信汝在。​」师曰：​「和尚莫恁么粘腻好。​」峰便休。师后遍历诸方，益资权智。因访先曹山，山问：​「甚么处来？​」师曰：​「昨日离明水。​」山曰：​「甚么时到明水？​」师曰：​「和尚到时到。​」山曰：​「汝道我甚么时到？​」师曰：​「适来犹记得。​」山曰：​「如是。如是。​」师因僧问：​「新年头还有佛法也无？​」师曰：​「有。​」曰：​「如何是新年头佛法？​」师曰：​「元正启祚，万物咸新。​」曰：​「谢师答话。​」师曰：​「镜清今日失利。​」僧问明教寬：​「新年头还有佛法也无？​」宽曰：​「无。​」曰：​「日日是好日，年年是好年，为甚却无？​」宽曰：​「张公吃酒李公醉。​」曰：​「老老大大龙头蛇尾。​」宽曰：​「明教今日失利。​」佛鉴勤颂云：​「新年佛法镜清有，须信亲言出亲口。新年佛法明教无，西天胡子没髭须。可笑两翁同失利，南海波斯失却鼻。太平今夜太郎当，还如雪上更加霜。岁寒孙臏收却剑，钓鱼船上谢三郎。​」

> 问：​「学人啐，请师啄。​」师曰：​「还得活也无？​」曰：​「若不活，遭人怪笑。​」师曰：​「也是草里汉。​」雪窦颂云：​「古佛有家风，对扬遭貶剥。子母不相知，是谁同啐啄。啄，覺犹在殼重遭扑，天下衲僧徒名邈。​」

> 师一日于僧堂自击钟曰：​「玄沙道底，玄沙道底。​」僧问：​「玄沙道甚么？​」师乃画一圆相。僧曰：​「若不久参，争知与么？​」师曰：​「失钱遭罪。​」问：​「学人未达其源，请师方便。​」师曰：​「是甚么源？​」曰：​「其源。​」师曰：​「若是其源，争受方便？​」僧礼拜退。雪窦云：​「死水里浸却，有甚用处。​」侍者问：​「和尚适来莫是成褫伊么？​」师曰：​「无。​」曰：​「莫是不成褫伊么？​」师曰：​「无。​」曰：​「未审意旨如何？​」师曰：​「一点水墨，两处成龙。​」雪窦云：​「犹较些子。雪窦不是减镜清威光，要与这僧相见。是甚么源？其源。三十年后，与汝三十棒。​」

> 普请锄草次，浴头请师浴，师不顾，如是三请，师举镢作打势。头便走。师召曰：​「来。来。​」头回首，师曰：​「向后遇作家，分明举似。​」头后到保福，举前语未了，福以手掩其口。头却回举似师。师曰：​「饶伊恁么也未作家。​」问僧：​「近离甚处？​」曰：​「石桥。​」师曰：​「本分事作么生？​」曰：​「近离石桥。​」师曰：​「我岂不知你近离石桥。本分事作么生？​」曰：​「和尚何不领话。​」师便打。僧曰：​「某甲话在。​」师曰：​「你但吃棒，我要这话行。​」问僧：​「門外甚么声？​」

> 曰：​「雨滴声。​」师曰：​「众生颠倒，迷己逐物。​」曰：​「和尚作么生？​」师曰：​「洎不迷己。​」曰：​「洎不迷己，意旨如何？​」师曰：​「出身犹可易，脱体道应难。​」
