> 初谒梁山乘禅师，乘曰：​「驱乌未受戒，敢学佛乘乎？​」师捧手曰：​「坛场是戒耶，三羯磨梵行阿阇黎是戒耶。​」乘大惊，师笑曰：​「虽然敢不受教。​」遂受具足戒，于唐安律师。既谒真净，净问：​「近离甚处？​」师曰：​「大仰。​」曰：​「夏在甚处？​」师曰：​「大沩。​」曰：​「甚处人？​」师曰：​「兴元府。​」净展手曰：​「我手何似佛手？​」师罔措。净曰：​「适来只对，一一灵明，一一天真。及乎道个我手何似佛手，便成窒碍。且道病在甚处？​」师曰：​「某甲不会。​」曰：​「一切现成，更教谁会？​」师服膺，就弟子之列，余十年，所至必随。绍圣三年，真净移居石门，衲子益盛。凡入室扣问，必瞑目危坐，无所示。见来学则往治蔬圃，率以为常。师谓同行恭上座曰：​「老汉无意于法道乎。​」一日举杖决渠，水溅衣，忽大悟。走叙其事，净诟曰：​「此乃敢尔尝苴耶？​」自此迹愈晦，名愈著。初云岩虚席，郡牧命死心禅师举所知。心曰：​「准山主住得，某未尝识渠。​」见有洗钵颂甚好，牧请举。心举云：​「之乎者也，衲僧鼻孔，大头向下，若也不会，问取东村王大姐。​」牧奇之，出请主云岩。死心举师住云岩，心谓寺丞张邦昌曰：​「这个长老，极有鼻孔。​」一日会诸山于南昌，师后至，心指曰：​「这川僧唱喏也破句，便敢出来做长老？​」师喝一喝曰：​「何尝破句来？​」心顾昌曰：​「向道有鼻孔。​」昌大悦。一日新到相看，展坐具，师曰：​「未得人事，上座近离甚处？​」曰：​「庐山归宗。​」师曰：​「宗归何处？​」曰：​「嗄。​」师曰：​「虾蟆窟里作活计。​」曰：​「和尚何不领话？​」师曰：​「是你岂不从归宗来。​」曰：​「是。​」师曰：​「驴前马后汉，问第二上座，近离甚处？​」曰：​「袁州。​」师曰：​「夏在甚处？​」曰：​「仰山。​」师曰：​「还见小释迦么？​」曰：​「见。​」师曰：​「鼻孔长多少？​」僧拟议，师曰：​「话堕阿师。​」问僧：​「你来作甚么？​」曰：​「特来问讯和尚。​」师曰：​「云在岭头闲不彻，水流涧下太忙生。​」曰：​「和尚莫瞒人。​」师曰：​「马大师为甚么从阇黎脚跟下走过？​」僧无语，师曰：​「却是阇黎瞒老僧。​」一日法堂上逢首座，便问：​「向甚么处去？​」座曰：​「拟与和尚商量一事。​」师曰：​「便请。​」曰：​「东家杓柄长，西家杓柄短。​」师曰：​「为甚拈起巩县茶瓶，却是饶州磁碗？​」曰：​「临崖看浒眼，特地一场愁。​」师叫屈，座吐舌而退。僧问：​「教中道，若有一人发真归源，十方虚空悉皆销陨，未审此理如何？​」师遂展掌点指曰：​「子丑寅卯辰巳午未，一罗二土三水四金五太阳六太阴七计都。今日计都星入巨蟹宫，宝峰不打这鼓笛。​」便下座。上堂：​「五九四十五，圣人作而万物睹，秦时鞭轿钻头尖，汉祖殿前樊哙恁。曾闻黄鹤楼崔颢题诗在上头：『晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。』可知礼也，君子务本，本立而道生。道生一，一生二，二生三，三生万物。​」蓦拈拄杖起身云：​「大众，宝峰何似孔夫子？​」良久曰：​「酒逢知己饮，诗向会人吟。​」卓拄杖下座。上堂，札：久雨不晴，直得五老峰头黑云叆叇，洞庭湖里白浪滔天。云门大师忍俊不禁，向佛殿里烧香，三门头合掌，祷祝咒愿：愿黄梅石女生儿，子母团圆，少室无角铁牛。常甘水草。喝一喝云：​「有甚么交涉？​」复顾众曰：​「不因杨得意，争见马相如？​」师自浙回泐潭，谒深禅师，亦真净嗣寻命分座闻有悟侍者。见所掷爨余有省，诣方丈通所悟，深喝出。因丧志，自经于延寿堂厕，后出没无时，众惮之。师故于半夜登混，方脱衣，悟即提净水至，师曰：​「待我脱衣。​」脱罢，悟复到。未几供筹子，师涤净已，召接净桶去。悟才接，师执其手问曰：​「汝是悟侍者那？​」悟曰：​「诺。​」师曰：​「是当时在知客寮，见掉火柴头，有个悟处底么？参禅学道，只要知个本命元辰下落处，汝划地作此去就，汝在藏殿移首座鞋，岂不是汝当时悟得底。又在知客寮移枕子，岂不是汝当时悟得底。汝每夜在此移水度筹，岂不是汝当时悟得底。因甚么不知下落，却在这里恼乱大众。​」师猛推之，索然有声，由是绝迹。师平生律身以约，虽领徒弘法，不异在众时。晨兴后架只取小杓汤洗面，复用濯足，其它受用，大率类此。放参罢，方丈侍者人力，便如路人，扫地煎茶，皆躬亲为之。政和五年夏，师卧病，进药者令忌毒物，师不从。有问其故，师曰：​「病有自性乎？​」曰：​「无。​」师曰：​「既无自性，以空纳空，吾未尝颠倒。​」首座问：​「和尚近日尊候如何？​」师曰：​「跛驴上壁。​」曰：​「和尚也好吃一服药？​」师曰：​「朽木搭桥。​」曰：​「也知和尚不解忌口。​」师曰：​「你作么生？​」座拟进语。师曰：​「你也好吃一服药。​」七月二十日，更衣说偈而化，阇维，得设利，晶圆光洁，睛齿数珠不坏。塔于南山之阳。


