郡之彭氏子。少孤，依三峰靘禅师为童子，日记数千言。十九，试经得度。从宣秘度讲《成实唯识论》​。逾四年，弃谒真净于归宗。净迁石门，师随至。净患其深闻之弊，每举玄沙未彻之语发其疑。凡有所对，净曰：​「你又说道理耶？​」一日顿脱所疑，述偈曰：​「灵云一见不再见，红白枝枝不着花。尀耐钓鱼船上客，却来平地掩鱼虾，净见为助喜。​《智证传》曰：余昔庵于高安九峰之下，有僧问予曰：​「临济会中两僧，一日相见，同时下喝，临济闻之，升座曰：『大众，要会临济宾主句，问取堂中二禅客。』僧便问：『哪个是宾？那个是主？』临济曰：宾主历然。​」余方欲酬之，顿见三玄三要之旨。于是再拜曰：​「大哉无为，寂灭之幢也。虽百千世，有闻之者，偷心死尽。况余去大师余二百年哉。​」作偈曰：​「一句中具三玄门，一玄中具三要路。细看即是陷虎机，忽轰一声涂毒鼓。偷心死尽眼麻迷，石女梦中毛卓竖。​」又《萝湖野录》云：寂音尊者洪公，初于归宗，参侍真净和尚，而至宝峰。一日有客问真净曰：『洪上人参禅如何？』真净曰：『也有到处，也有不到处。』客既退，洪不自安，即诣真净求决所疑。真净举风穴颂曰：『五白猫儿爪距狞，养来堂上绝虫行。分明上树安身法，切忌遗言许外甥。』且作么生是安身法？洪便喝。真净曰：『这一喝也有到处，也有不到处。』洪忽于言下有省，翌日因违禅规遭删去，时年二十有九。及游东吴，寓杭之净慈，以颂发明风穴意，寄呈真净曰：『五白猫儿无缝罅，等闲抛出令人怕。翻身跳踯百千般，冷地看他成话杷。如今也解弄些些，从渠欢喜从渠骂。却笑树头老舅翁，只能上树不能下。』自后复阅汾阳语录，至三玄颂，游有所证。妙喜老师盖尝语此，而丛林鲜有知者，反以文华才辩而掩其道。微妙喜，亦何由取信于后耶。​」又按《林间录》​，觉范自述云「古之人有大机智，故能遇缘即宗」一章，是觉范与僧谈灵云偈，至玄沙未彻语。僧请益，觉范因示偈曰：​「灵云一见不再见」云云。

至临川，与朱世英游，相好，俄上蓝长老者至。上蓝谓世英曰：​「觉范闻工诗耳，禅则其师犹错，知弟子耶？​」世英笑曰：​「师能勘验之乎？​」上蓝曰：​「诺。​」居一日，同游疏山，饭于逆旅，上蓝以手画案，谓师曰：​「经轴之上，必题火字，是何义？​」师即画圆相，横一画曰：​「是此义也。​」上蓝愕然。师为作偈曰：​「以字不成八不是，法身睡着无遮蔽。

衲僧对面不知名，百众人前呼不。​」​，上蓝归举似世英，世英拊手曰：​「孰谓诗僧亦能识字义乎？​」因同看汾阳，作犊偈牛曰：​「有头无角实堪嗟，百劫难逃这作家。凡圣不能明得尽，现前相貌有些些。​」师谓世英曰：​「此偈又予字义之训诂也。​」崇宁二年，会无尽居士张公，于峡之善溪。张尝自谓，得龙安悦禅师末后句，丛林畏与语。因夜话及之曰：​「可惜云庵不知此事。​」师问所以，张曰：​「商英顷自金陵酒官，移知豫章，过归宗见之，欲为点破。方叙悦末后句，未卒，此老大怒骂曰：『此吐血秃丁，脱空妄语，不得信。』既见其盛怒，更不欲叙之。​」师笑曰：​「相公但识龙安口传末后句，而真药现前，不能辨也。​」张大惊，起执师手曰：​「老师真有此意耶？​」师曰：​「疑则别参。​」乃取家藏云庵顶相，展拜赞之，书以授师，其词曰：​「云庵纲宗，能用能照。天鼓希声，不落凡调。冷面严眸，神光独耀。孰传其真，观面为肖。前悦后洪，如融如肇。​」枣柏曰：​「​《华严第三会》​，于须弥山顶上说十住，表入理弃智，非生灭心所得至故。如须弥山在大海中，高八万四千由旬，非手足攀揽所及。明八万四千尘劳山，住烦恼大海，于一切法无思无为，即烦恼海枯竭。尘劳山便成一切智山，烦恼海便成性海。若起心思虑，有所攀缘，则尘劳山愈高，烦恼海愈深，不可至其智顶。​」师曰：​「​《首楞严》曰：『汝但弃其生灭，守于真常，常光现前，根尘识心应时销落。故维摩大士现神力，实时须弥灯王佛，遣三万二千师子座，高广严净，来人维摩诘室。诸菩萨大弟子，释梵四天王等，昔所未见。其室广博，悉包容三万二千师子座，无所妨碍。』宝觉禅师曰：『以师子座之高广，毗耶室之狭小，伫思其间，即成妨碍。』尝问转运判官夏倚汝言，情与无情共一体。时有狗卧香桌下，乃以压尺击香桌又击狗曰：『狗有情即去。』香桌无情即住，如何得成一体。倚不能对，宝觉曰：『才入思惟，便成剩法，前圣所知，转相传授，皆此旨也。而学者莫能明，如言弹指而五百毒龙屈伏，女子之定亦出。尤昭著明白者也。』沩山尝语仰山曰：『寂子速道，莫人阴界。』而仰山曰：『慧寂信位亦不立。』予恨仰山极力道不尽。​」​《法华经》曰：​「世尊于一切众前，现大神力，出广长舌，上至梵世。​」师曰：​「沩山尝曰：『凡圣情尽，体露真常。理事不二，即如如佛。』而学者不能深味此语，苟认意度而已，譬如众盲扪象，随所得之为是。故象遍为尾为蹄为腰为牙，而全象隐矣。​」​《般若经》曰：​「无二无二分，无别无断故者，真常也。非凝然一物卓不变坏之常也。​」而解《法华》者曰：​「佛音深妙，触处皆闻。超越凡圣，则其舌广长。高出梵世，此殆所谓随语生解，谬矣乎。​」​《楞伽经》曰：​「不应摄受随说计着，真实者离名字故。大慧，如为愚夫以指指物，愚夫观指，不得实义。如是愚夫，随言说指，摄受计着，至竟不舍，终不能得离言说指。第一实义。​」师曰：​「僧问九峰禅师曰：『深山中还有佛法也无？』」答曰：​「有。​」僧曰：​「如何是深山中佛法？​」答曰：​「石头大者大小者小，今学者闻举，便欣然以为解了。​」有诘之者则曰：​「触目全真，头头显现，嗟乎。此所谓观指不得实义者也。​」予尝与僧自逍遥山，经乱石磵，入五峰，休于树阴。举此因缘，作偈曰：​「石头若是佛法，法身应不灵圣。佛法若有大小，法身应分少剩。枯骨头上没汁，衲僧眼见不信。八万四千法门，一句为汝说尽。​」唐僧复礼有法辩。当时流辈推尊之，作真妄偈，问天下学者曰：​「真法性本净，妄念何由起？从真有妄生，此妄何所止？无初即无末，有终应有始。无始而无终，长怀懵兹理。愿为开玄妙，析之出生死。​」清凉国师答曰：​「迷真妄念生，悟真妄即止。能迷非所迷，安得长相似。从来未曾悟，故说妄无始。知妄本自真，方是恒妙理。分别心未忘，何由出生死。​」圭峰禅师答曰：​「本净本不觉，由斯妄念起。知真妄即空，知空妄即止。止处名有终，迷时号无始。因缘如梦幻，何终复何始。此是众生源，穷之出生死。​」又曰：​「人多谓真能生妄，故妄不穷尽。为决此理，重答前偈曰：​「不是真生妄，妄迷真而起。​」悟妄本自真，知真妄即止。妄止似终末，悟来似初始。迷悟性皆空，皆空无终始。生死由此迷，达此出生死。​」师谓：​「二老所答之辞，皆未副复礼问意。彼问真法本净，妄念何由而起。​」但曰：​「迷真不觉，则孰不能答耶。因为明其意作偈曰：真法本无性，随缘染净起。不了号无明，了之全佛智。无明全妄情，知觉全真理。当念绝古今，底处寻终始。本自离言诠，分别即生死。​」徐六喻担板。

《宗镜录》曰：​「虽然心即是业，业即是心，既从心生，还从心受。​」如何现今消其妄业，报答曰：​「但了无作，自然业空。​」所以云：​「若了无作恶业，一生成佛。​」又曰：​「虽有作业，而无作者。​」即是如来秘密之教。又凡作业，悉是自心横计外法，还自对治，妄取成业。若了心不取境，境不自生，无法牵情，云何成业。师为作偈释其旨曰：​「举手炷香，而供养佛。其心自知，应念获福。举手操刃，恣行杀戮。其心自知，死入地狱。或杀或供，一手之功。​」云何业报罪福不同，皆自横计，有如是事。是故从来，枉沉生死，雷长芭蕉，铁转磁石，俱无作者。而有是力，心不取境，境亦自寂。故如来藏，不许有识。师曰：晋鸠摩罗什儿时，随母至沙勒，顶戴佛钵，私念钵形甚大，何其轻耶。即重，失声下之。母问其故，对曰：我心有分别故，钵有轻重耳，予以是知。一切诸法，随念而至。念未生时，量同太虗。然则即今现行分别者，万类纷然，何故灵验不等？曰是皆乱想虚妄，如因梦中事，心力昧略微劣故也。嗟乎人莫不有忠孝之心也。而王祥卧冰则鱼跃，耿恭拜井则泉冽，何也？盖其养之专，故灵验之应，速如影响。​《涅槃经》迦叶菩萨白佛言：​「世尊。如佛所说，诸佛世尊有秘密藏，是义不然。何以故？诸佛世尊，惟有密语，无秘密藏。譬如幻主机关木人，人虽睹见屈伸俯仰，莫知其内而使之然。佛法不尔，咸令众生悉得知见，云何当言佛世尊有秘密藏。​」佛赞迦叶：​「善哉。善哉。善男子。如汝所言，如来实无秘密之藏。何以故？如秋满月，处空显露，清净无翳，人皆观见，如来之言亦复如是，开发显露，清净无翳，愚人不解，谓之秘藏，智者了达，则不名藏。​」又曰：​「又无语者，犹如婴孩，言语未了，虽复有语，实亦无语，如来亦尔。​」语未了者，即秘密之言，虽有所说，众生不解，故名无语。故石头曰：​「乘言须会宗，勿自立规矩。​」药山曰：​「更须自看，不得绝却言语。我今为汝说者个语，显无语底。​」长庆曰：​「二十八代祖师，皆说传心，且不说传语，且道心作么生传，若也无言启蒙，何名达者？​」云门曰：​「此事若在言语上，三乘十二分教，岂是无说。因甚么道教外别传，若从学解机智得，只如十地圣人，说法如云如雨，犹被佛诃见性如隔罗縠。以此故知，一切有心，天地悬殊。虽然如是，若是得底人，道火何曾烧着口耶？​」师每曰：​「衲子于此彻去，方知诸佛无法可说，而证言说法身。​」如何是言说法身？自答曰：​「断头船子下扬州。​」​《大般若经》曰：​「诸天子窃作是念，诸药叉等言辞咒句，虽复隐密，而当可知。​」尊者善现，于此般若波罗密多，虽以种种言辞显示，而我等辈，竟不能解。善现知彼心之所念，便告之言：​「汝等天子，于我所说不能解耶？​」诸天子言：​「如是如是。​」具寿善现复告言：​「我曾于此不说一字，汝亦不闻，当何所解。​」何以故，甚深般若波罗密多，文字言说皆远离故。由于此中说者听者及能解者皆不可得，一切如来应正等觉，所证无上正等菩提。其相甚深，亦复如是。曹溪大师将入灭，方敢全提此令者，知大乘种性纯熟故。僧问归新州意旨，乃曰：​「叶落归根。​」来时无口，至江西马祖，南岳石头，则大振耀之。故号石头为真吼，马祖为全提。其机锋如大火聚，拟之则死。学者乃欲以意思解，不亦误哉。有僧谓师曰：如古人问，大修行人还落因果也无？答曰：​「不落。​」或答曰：​「不昧。​」问：​「如何是大悲千手眼？​」答曰：​「通身是。​」有闻之者，则曰：​「我则不然。​」曰：​「遍身是。​」或有问：​「如何是佛？​」或答曰：​「臭肉等来蝇。​」有闻之者曰：​「我则不然，破驴脊上足苍蝇。​」或问：​「拟借一问以为影草时如何？​」或答曰：​「何必。​」有闻之者曰：​「何不道个不必。如诸老宿所示，何以分其优劣。得达其旨，于法无碍。

谓一切语言，无用拣择，信手拈来也耶。则彼皆轻重问答锱铢而较之，谓临机直须辨别也耶。则彼之理致具在，若无可同异者，此吾所尝疑不能释也。​」师曰：​「我不解子之疑，然闻世尊在日，有比丘根钝，无多闻性。佛令诵苕帚二字，日夕诵之。言苕则已忘帚，言帚则又忘苕，每自克责，系念不休。忽能言曰苕帚，于此大悟，得无碍辩才。子能如诵苕帚者，当见先德大慈悲故为物之心。僧詟譍而去。​」庄子言：​「藏舟于壑，藏山于泽。​」释者遣语如流，至曰藏天下于天下，未有不嗒然危坐置笔而思者。晦堂老人尝问学者：​「此义如何？​」对之甚众。晦堂笑曰：​「汝善说道理。​」师作偈记其意曰：​「天下心知不可藏，纷纷嗅迹但寻香。端能百尺竿头步，始见林梢挂角羊。​」又问：​「​《列子载》​：两小儿论日远近不决，而质于孔子。孔子不答，其意何在？​」学者皆曰：​「圣如夫子，亦莫能辨此理，是无以说也。​」晦堂亦笑之。师作偈释之曰：​「凉温远近转增疑，不答当渠痛处锥。尚逐小儿争未已，仲尼何独古难知。​」师曰：​「灵源禅师谓予曰：『道人保养，如人病须服药。药之灵验易见，要须忌口乃可，不然服药何益。』生死是大病，佛祖言教是良药，污染心是杂毒，不能忌之，生死之病无时而损也，予爱其言。​」追念圆觉经曰：​「末世诸众生，心不生虚妄。佛说如是人，现世即菩萨。​」​《法句经》曰：​「若起精进心，是妄非精进。但能心不妄，精进无有涯。​」南岳思大禅师，悟入法华三昧，即诵曰：​「是真精进是名真法供养。​」汾阳无业大达国师，一生答学者之问，但曰：​「莫妄想。​」是谓称性之语，见道径门。而禅者易其言，反求玄妙，良可笑也。师之著述，最佳者，是《临济宗旨》一篇。自首至无尽颔之，皆论三玄三要，录于《临济章》​；次述十智同真，录于《汾阳章》​；次述四宾主，录于《临济章》​；龙山论宾主语，录《龙山章》​；洞山论宾主语，录《洞山章》​；次与朱世英上蓝，论经轴首火字语，录之本章；论《法华经》世尊广长舌语，录于本章；独论《华严经》语，教乘常谈，不录耳。

建炎二年五月，示寂于同安。