
> 绵州邓氏子。年三十五，始弃家祝发受具。往成都，习《唯识》​《百法论》​，因闻菩萨入见道时，智与理冥，境与神会，不分能证所证。西天外道尝难比丘曰：​「既不分能证所证，却以何为证？​」无能对者。外道贬之，令不鸣钟鼓，反披袈裟。三藏奘法师至彼，救此义曰：​「如人饮水，冷暖自知。​」乃通其难。师曰：​「冷暖则可知矣，如何是自知底事？​」遂往质本讲曰：​「不知自知之理如何？​」讲莫疏其问，但诱曰：​「汝欲明此，当往南方扣传佛心宗者。​」师即负笈出关。所见尊宿，无不以此咨决，所疑终不破。洎谒圆照本禅师，古今因缘会尽，惟不会。僧问兴化：​「四方八面来时如何？​」化云：​「打中间底。​」僧作礼。化云：​「我昨日赴个村斋，中途遇一阵卒风暴雨，却向古庙里避得过。​」请益本。本云：​「此是临济下因缘，须是问他家儿孙始得。​」师遂谒浮山远禅师，请益前话。远云：​「我有个譬喻，说似你。你一似个三家村里卖柴汉子，把个匾担，向十字街头立地问人，中书堂今日商量甚么事？​」师默计云：​「若如此，大故未在远。​」一日语师曰：​「吾老矣，恐虚度子光阴，可往依白云。此老虽后生，吾未识面，但见其颂临济三顿棒话，有过人处。必能了子大事。​」师潸然礼辞。至白云，遂举僧问南泉摩尼珠话请问。云叱之，师领悟。献投机偈曰：​「山前一片闲田地，叉手叮咛问祖翁。几度卖来还自买，为怜松竹引清风。​」云特印可，令掌磨事。一日有僧见磨转，遽指以问师曰：​「此神通耶法尔耶？​」师褰衣旋磨一匝，僧无语。未几云至，语师曰：​「有数禅客，自庐山来，皆有悟入处。教伊说，亦说得有来由。举因缘，问伊亦明得，教伊下语亦下得。只是未在。​」师于是大疑，私自计曰：​「既悟了，说亦说得，明亦明得。如何却未在？​」遂参究累日，忽然省悟。从前宝惜，一时放下。走见白云，云为手舞足蹈，师亦一笑而已。师后曰：​「吾因兹出一身白汗，便明得下载清风。​」云一日示众曰：​「古人道，如镜铸像，像成后，镜在甚么处？​」众下语不契，举以问师。师近前问讯曰：​「也不较多。​」云笑曰：​「须是道者始得。​」乃命分座，开示方来。​《雪堂和尚拾遗录》云：五祖在受业寺，逐字礼莲经。一夕遇屎字欲唱礼，遽疑，乃白诸老宿曰：『如何屎字亦称为法宝，某礼至此疑不解？』老宿曰：​「据汝所问，可以南询，汝正是宗门中根器也。祖遂南游。初抵兴元府，经时逗留，随房僧赴请，稍违初志。受业师闻之，寄信至祖。祖开缄，只见两行字云：『汝既出得醋瓮，又却淹在酱缸里。』祖读罢，即日登途，往浙西参圆照本。次见浮山远，远异其根器，指见白云端。端示以世尊有密语迦叶不覆藏因缘，久之未契。一日自廊趋上法堂，疑情顿息。未几令充磨头，下与灯录同，岂拾遗所载礼经事。是成都习唯识已前事，迦叶不覆藏因缘，乃白云所示南泉摩尼珠因缘，乃师所请益。记者各述所闻，而拾遗所载，固灯录所删弃耶。​」​《拾遗录》又云：​「白云一日室中举云门示众，如许大栗子吃得几个？众下语皆不契，问师，师曰：『悬羊头卖狗肉。』云骇之。师尝曰：『我参二十年，今方识羞。』后灵源闻叹曰：『好识羞两字，因作正续铭，遂载铭中。』有俗士投师出家，自曰舍缘。师曰：『何谓舍缘？』士曰：『有妻予舍之，谓之舍缘。』师曰：『我也有个老婆，还信否？』士默然。师乃颂曰：『我有个老婆，出世无人见。昼夜共一处，自然有方便。』并录以博闻。​」

> 问：​「如何是临济下事？​」师曰：​「五逆闻雷。​」曰：​「如何是云门下事？​」师曰：​「红旗闪烁。​」曰：​「如何是曹洞下事？​」师曰：​「驰书不到家。​」曰：​「如何是沩仰下事？​」师曰：​「断碑横古路。​」僧礼拜。师曰：​「何不问法眼下事？​」曰：​「留与和尚。​」师曰：​「巡人犯夜。​」问：​「如何是佛？​」师曰：​「露胸跣足。​」曰：​「如何是法？​」师曰：​「大赦不放。​」曰：​「如何是僧？​」师曰：​「钓鱼船上谢三郎。​」径山果云：​「此三转语，一转具三玄三要，四料拣，四宾主，洞山五位。云门三句，百千法门，无量妙义。若人拣得，许你具一只眼。​」

> 圆悟一日请益：​「临济四宾主怎生？​」师曰：​「也只个「只」下应有「是」字程限，是甚么闲事？​」又云：​「我这里却似马前相扑，倒便休。​」师谓圜悟曰：​「你也尽好，只是有些病。​」悟再三请问：​「不知某有甚么病？​」师云：​「只是禅忒多。​」悟云：​「本为参禅，因甚么却嫌人说禅？​」师云：​「只似寻常说话时多少好。​」时有僧便问：​「因甚嫌人说禅？​」师云：​「恶情悰。​」师一日问圜悟无缝塔话，悟罔然，直从方丈至三门，方道得。师云：​「你道得也。​」悟云：​「不然。​」暂时不在，便不堪也。三佛一日相谓曰：​「老和尚只是干爆爆地，往往说心说性不得，因请益：佛身无为不堕诸数？​」师曰：​「譬如清净摩尼宝珠，映于五色，五色是数，摩尼是佛身。​」圜悟谓二老曰：​「他大段会说。我辈说时，费多少工夫，他只一两句便了，分明是个老大虫。​」师闻之乃曰：​「若说心说性，便是恶口。​」又曰：​「猫有歃血之功，虎有起尸之德。所谓驱耕夫之牛，夺饥人之食，若不如是，尽是弄泥团汉。​」三佛侍师，于一亭上夜话，及归灯已灭。师于暗中曰：​「各人下一转语。​」佛鉴曰：​「彩凤舞丹霄。​」佛眼曰：​「铁蛇横古路。​」佛果曰：​「看脚下。​」师曰：​「灭吾宗者，克勤耳。​」开圣觉，初参长芦夫铁脚。久无所得，闻师法道，径造席下。一日室中问云：​「释迦弥勒，犹是他奴。且道他是阿谁？​」觉云：​「胡张三黑李四。​」师然其语。时圜悟和尚为座元，师举此语似之，语云：​「好则好，恐未实，不可放过。​」更于言下搜看。次日入室，垂问如前。觉云：​「昨日向和尚道了。​」师云：​「道甚么？​」觉云：​「胡张三黑李四。​」师云：​「不是。不是。​」觉云：​「和尚为甚昨日道是？​」师云：​「昨日是，今日不是。​」觉于言下大悟。觉后出世住开圣，见长芦法席大盛，乃嗣夫，不原所得。拈香时，忽觉胸前如捣，遂于痛处发痈成窍，以乳香作饼塞之，久而不愈，竟卒。举僧问洞山：​「如何是善知识眼？​」山曰：​「纸捻无油。​」洞山老汉不是无，只是大俭。或有人问四面，如何是善知识眼，但向伊道瞎，且要相称纸捻无油，也大奇。不堪拈掇有谁知，回身却忆来时路，月下腾腾信脚归。示众，佛祖生冤家，悟道染泥土。无为无事人，声色如聋瞽。且道：如何即是？恁么也不得？不恁么也不得？恁么不恁么总不得？忽有个出来道：恁么也得，不恁么也得，恁么不恁么总得，只向伊道。我也知你向鬼窟里作活计。示众，举德山答僧，我宗无语句。雪峰闻之有省，后峰云：​「我当时空手去空手归因缘。​」语具雪峰章师云：白云今日说向透未过者。有个人从东京来，问伊甚处来，他却道苏州来。问伊苏州事如何，伊道一切寻常。虽然如是，谩白云不过，何故？只为语音各别，毕竟如何，苏州菱邵伯藕。小参，举陆亘大夫问南泉：​「弟子家中有一片石，也曾坐也曾卧，拟镌作佛得么？​」云：​「得。​」陆曰：​「莫不得么？​」云：​「不得。​」大众，夫为善知识，须明决择。为甚么他人道得也道得，他人道不得也道不得，还知南泉落处么？白云不惜眉毛，与汝注破，得又是谁道来，不得又是谁道来，汝若更不会，老僧今夜为汝作个样子。乃举手云：将三界二十八天，作个佛头，金轮水际作个佛脚，四大洲作个佛身。虽然作此佛儿子了，汝诸人又却在那里安身立命。大众还会也未？老僧作第二个样子去也。将东弗于逮作一个佛，南赡部洲作一个佛，西瞿耶尼作一个佛，北郁單越作一个佛。草木丛林是佛，蠢动含灵是佛，既恁么，又唤甚么作众生，还会也未？不如东弗于逮还他东弗于逮，南赡部洲还他南赡部洲，西瞿耶尼还他西瞿耶尼，北郁單越还他北郁單越。草木丛林还他草木丛林，蠢动含灵还他蠢动含灵。所以道，是法住法位，世间相常住。既恁么，汝又唤甚么作佛，还会么？忽有个汉出来道：白云休寐语。大众记取这一转示众。将四大海水为一枚砚，须弥山作一管笔，有人向虚空里，写祖师西来意五字。太平下座，大展坐具礼拜为师，若写不得，佛法无灵验，有么有么，便下座。大众散，师高声云：​「侍者。​」者应诺。师曰：​「收取坐具。​」复问侍者云：​「收得坐具么？​」者提起坐具，师曰：​「我早知汝恁么也。​」上堂：​「说佛说法，拈槌竖拂，白云万里。德山入门便棒，临济入门便喝。白云万里，然后恁么也不得，不恁么也不得，恁么不恁么总不得，也则白云万里。或有个汉出来道：长老你恁么道？也则白云万里，这个说话，喚作矮子看戏，隨人上下，三十年后一场好笑。且道笑个甚么？笑白云万里。谢街坊上堂。街坊昨日将一把沙到方丈前，一见老僧，劈面便撒。赖遇老僧先见，衫袖一遮，并不妨事。今朝举似大众，不敢隐藏，何故？赏伊大胆，下得这个手脚。忽有人问白云：​「为什么只恁休去？不见道，老不以筋力为能。​」然虽如是，宾主历然。端和尚忌辰，上堂：去年正当恁么时，多前年三件事。今年正当恁么时，多去年七件事。这十件事，数不过者甚多，何也？去却七三存一事，是去年说是今日。急如箭，黑似漆，无言童子口吧吧，无足仙人劈胸趯。乃云交。下座。上堂，汝等诸人。见老和尚鼓动唇吻。竖起拂子。便作胜解。及乎山禽聚集。牛动尾巴，却将作等闲。殊不知，檐声不断前旬雨，电影还连后夜雷。​」谢监收上堂：​「人之性命事，第一须是〇。欲得成此〇，先须防于〇。若是真〇人，〇〇。​」上堂：山僧昨日入城，见一棚傀儡，不免近前看。或见端严奇特，或见丑陋不堪，动转行坐，青黄赤白，一一见了。子细看时，元来青布幔里有人。山僧忍俊不禁，乃问长史高姓。他道：​「老和尚看便了，问甚么姓。​」大众，山僧被他一问，直得无言可对，无理可伸，还有人为山僧道得么。昨日那里落节，今日这里拔本。示众云：​「吾本来兹土，传法救迷情。一花开五叶，结果自然成。达摩大师信脚来，信口道，后代儿孙多成计较，要会开花结果处么。郑州梨，青州枣，万物无过出处好。​」示众云：​「真如凡圣皆是梦言，佛及众生并为增语。或有人出来道，盘山老聻。但向伊道，不因紫陌花开早，争得黄莺下柳条。若更问五祖老聻，自云：诺，惺惺着。​」师云：三乘人出三界獄，小果必藉方便。如穴地穿壁，取自天窗中出，惟得道菩萨。

> 从初入地狱，先与狱子不相疑，一切如常。一日寄信去，觅得酒肉，与狱子吃。至大醉，取狱子衣服行缠，结束自身。却将自己破衣服，与狱子着。移枷在狱子项上，坐在牢里，却自手捉狱子藤条公然从大门出去。参禅人，须是恁么始得。师曰：​「我这里禅，似个什么？​」如人家会作贼，有一儿子，一日云：​「我爷老后，我却如何养家，须学个事业始得。​」遂白其爷。爷云：​「好得。​」一夜引至巨室，穿窬人宅开柜，乃教儿子入其中取衣帛。儿才入柜爷便闭却复锁了，故于厅上扣打，令其家惊觉，乃先寻穿窬而去。其家人实时起来，点火烛之，知有贼，但已去了。其贼儿在柜中，私自语曰：​「我爷何故如此？​」正閟閟中，却得一计：作鼠齩声。其家遣婢点灯开柜。柜才开了，贼儿耸身吹灭灯，推倒婢走出。其家人赶至中路，贼儿忽见一井，乃推巨石投井中，其人却于井中觅贼，儿直走归家问爷。爷云：​「你休说，你怎生得出？​」儿具说上件意。爷云：​「你恁么尽做得。​」师垂语曰：​「譬如水牯牛过窗棂，头角四蹄都过了，因甚尾巴过不得。​」月林观颂云：​「牛过窗棂，错为安名。大唐国里，不见一人。​」

> 高峰妙颂云：​「等闲放出这牛儿，头角分明举似谁。若向尾巴尖上会，新罗鹞子过多时。​」

> 师一日持锡绕廊曰：​「莫有属牛人问命么？​」众皆无语。师乃曰：​「孙膑今日开铺，更无一人垂顾。可怜三尺龙须，唤作寻常破布。​」常展手问僧曰：​「如何唤作手？​」室中常问僧，倩女离魂，那个是真底。万庵柔颂：​「忆昔春风上苑行，烂窥红紫厌平生。如今再到曾行处，寂寂无人草自生。​」或庵体颂：​「纵使百千劫，所作业不忘。因缘会遇时，果报还自受。​」

> 普融藏主入室次，师举离魂话问之，有契，呈偈曰：​「二女合为一媳妇，轮机绝断难回互。从来往返绝踪由，行人莫问来时路。​」

> 崇宁三年六月二十五日，上堂辞众曰：​「赵州和尚有末后句，你作么生会，试出来道看。若会得去，不妨自在快活。如或未然，这好事作么说。​」良久曰：​「说即说了也，只是诸人不知。要会么？富嫌千口少，贫恨一身多，珍重。​」时山门有土木之役，躬往督之，诫曰：​「汝等好作息，吾不复来矣。​」归方丈净发澡浴，旦日吉祥而逝，年八十余。先是五祖遗记曰：​「吾灭后可留真身，吾手启而举，吾再出矣。​」师住山时，塑手泥涞中裂相去容七，众咸异之。师尝拜塔，以手指云：​「当时与么全身去，今日重来记得无。​」复云：​「以何为验？以此为验。​」遂作礼。及将亡之夕，山摧石陨，四十里内岩谷震吼，阇维设利如雨。塔于东山之南。
