
> 嘉兴人也。姓张氏，幼依空王寺志澄律师出家。敏质生知，慧辩天纵。及长落发，禀具于毗陵坛，侍澄数年，探穷律部。以己事未明，往参睦州。州才见来，便闭却门。师乃扣门，州曰：​「谁？​」师曰：​「某甲。​」州曰：​「作甚么？​」师曰：​「己事未明，乞师指示。​」州开门一见便闭却。师如是连三日扣门，至第三日，州开门，师乃掺入，州便擒住曰：​「道，道。​」师拟议，州便推出曰：​「秦时掉轿钻。​」遂掩门损师一足。师从此悟入。州指见雪峰，师到雪峰庄，见一僧乃问：​「上座今日上山去哪。​」僧曰：​「是。​」师曰：​「寄一则因缘，问堂头和尚，只是不得道是别人语。​」僧曰：​「得。​」师曰：​「上座到山中，见和尚上堂，众才集便出，握腕立地曰：『这老汉项上铁枷何不脱却？』」其僧一依师教。雪峰见这僧与么道，便下座拦胸把住曰：​「速道。速道。​」僧无对。峰拓开曰：​「不是汝语。​」僧曰：​「是某甲语。​」峰曰：​「侍者将绳棒来。​」僧曰：​「不是某语，是庄上一浙中上座，教某甲来道。​」峰曰：​「大众去庄上，迎取五百人善知识来。​」师次日上雪峰。峰才见便曰：​「因甚么得到与么地。​」师乃低头，从兹契合。温研积稔，密以宗印授焉。圜悟《碧岩集》云：​「师承睦州旨，往见雪峰。一到便出众问曰：『如何是佛？』峰云：『莫寐语。』师便礼拜，一住三年。雪峰一日问：『子见处如何？』师云：『某甲见处，与从上诸圣，不移易一丝毫。』僧宝传，谒雪峰。峰方堆桅坐，为众说法，师犯众出熟视曰：『项上三百斤铁枷，何不脱却。』峰曰：『因甚到与么？』师以手自拭其目趋去。峰心异之，明日升座曰：『南山有鳖鼻蛇，诸人出入好看。』师以拄杖撺出，又自惊栗，自是辈流改观。三录载师见雪峰事，其不同若此，因并录以备考。​」

> 师在雪峰，僧问峰：​「如何是触目不会道，运足焉知路？​」峰云：​「苍天。苍天。​」僧不会，遂问师：​「苍天意旨如何？​」师云：​「三斤麻，一疋布。​」僧云：​「不会。​」师云：​「更奉三尺竹。​」峰闻喜云：​「我常疑个布衲。​」师出岭，遍谒诸方。师行脚时，见一座主。举在天台国清寺。斋时雪峰拈钵盂问某道得即与你钵盂。某云：​「此是化佛边事。​」峰云：​「你作座主，奴也未得。​」某云：​「不会。​」峰云：​「你问，我与你道。​」某始礼拜，峰便踏倒。某得七年方见。师云：​「是你得七年方见？​」曰：​「是。​」师曰：​「更与七年始得。​」师在浙中蕴和尚会里，一日因吃茶次，举蕴和尚垂语云：​「见闻觉知是法，法离见闻觉知，作么生？​」有旁僧云：​「见定，如今目前一切见闻觉知是法，法亦不可得。​」师拍手一下，蕴乃举头。师云：​「犹欠一着在。​」蕴云：​「我到这里却不会。​」师到洞岩，岩问：​「作甚么来？​」师曰：​「亲近来。​」岩曰：​「乱走作么？​」师曰：​「暂时不在。​」岩曰：​「知过即得。​」师曰：​「乱走作么？​」到疏山仁，仁问：​「得力处道将一句来？​」师曰：​「请高声问。​」山即高声问，师笑曰：​「今日吃粥么？​」山曰：​「吃粥。​」师曰：​「乱叫唤作么？​」到卧龙，问明己底人：​「还见有己么？​」龙曰：​「不见有己，始明得己。​」又问：​「长连床上学得底，是第几机？​」龙曰：​「是第二机。​」曰：​「如何是第一机？​」龙曰：​「紧峭草鞋。​」妙喜曰：​「骑贼马赶贼队，借婆帔子拜婆年。​」

> 到归宗，僧问：​「大众云集，合谈何事？​」宗云：​「两两三三。​」僧云：​「不会。​」宗云：​「三三两两。​」师却问僧：​「归宗意旨如何？​」僧云：​「全体与么来。​」师云：​「上座曾到潭州龙牙么？​」云：​「曾到。​」师云：​「打野榸汉。​」到天童，童曰：​「你还定当得么？​」师曰：​「和尚道甚么？​」童曰：​「不会则目前包裹。​」师曰：​「会则目前包裹。​」到鹅湖，闻上堂曰：​「莫道未了底人，长时浮逼逼地。设使了得底，明明得知有去处，尚乃浮逼逼地。​」师下问首座：​「适来和尚意作么生？​」曰：​「浮逼逼地。​」师曰：​「首座久在此住，头白齿黄，作这个语话。​」曰：​「上座又作么生？​」师曰：​「要道即得，见即便见。若不见，莫乱道。​」曰：​「只如道浮逼逼地，又作么生？​」师曰：​「头上着枷，脚下着枉。​」曰：​「与么则无佛法也。​」师曰：​「此是文殊普贤大人境界。​」到江州，有陈尚书者请斋。才见便问：​「儒书中即不问，三乘十二分教，自有座主，作么生是衲僧行脚事？​」师曰：​「曾问几人来？​」书曰：​「即今问上座。​」师曰：​「即今且置，作么生是教意？​」书曰：​「黄卷赤轴。​」师曰：​「这个是文字语言，作么生是教意？​」书曰：​「口欲谈而辞丧，心欲缘而虑忘。​」师曰：​「口欲谈而辞丧，为对有言。心欲缘而虑忘，为对妄想。作么生是教意？​」书无语。师曰：​「见说尚书看《法华经》​，是否？​」书曰：​「是。​」师曰：​「经中道，一切治生产业，皆与实相不相违背。且道非非想天，有几人退位？​」书无语。师曰：​「尚书且莫草草。三经五论，师僧抛却，特入丛林。十年二十年，尚不奈何。尚书又争得会？​」书礼拜曰：​「某甲罪过。​」后抵灵树，冥符知圣接首座之记。初知圣在灵树，二十年不请首座。常雲：​「我首座生也，我首座牧牛也，我首座行脚悟道也。​」一日，令众击钟，三门外接首座。众出迓，而师至。树曰：​「奉迟久矣。​」即延师为首座。俄广主刘欲举兵，躬入院，请树决臧否。树已先知，怡然坐化。主问知事曰：​「和尚何时得疾？​」对曰：​「不曾有疾。​」适封一函子，令呈大王。主开函，得一帖子云：​「人天眼目堂中上座。​」主悟树旨，遂寝兵，请师继树开法。未几迁云门光泰寺。僧问：​「生法师曰：敲空作响，击木无声。如何？​」师以拄杖空中敲云：​「阿哪阿哪。​」又敲板头云：​「作声么？​」僧云：​「作声。​」师云：​「这俗汉。​」又敲板头云：​「唤甚么作声。​」师以足跛，常把拄杖行，见众方普请，举拄杖曰：看看。北郁單越人，见汝搬柴不易，在中庭里相扑供养汝，更为汝念《般若经》曰：​「一切智智清净，无二无二分，无別无断故。​」众环拥之，久不散。乃曰：汝诸人无端走来这里，觅什么？老僧只管吃饭屙矢，别解作什么？汝诸方行脚参禅问道，我且问汝：​「诸方参得底事作么生，试举看。​」于是不得已，自诵三平偈曰：​「即此见闻非见闻。​」回视僧曰：​「唤什么作见闻？​」又曰：​「无余声色可呈君。​」谓僧曰：​「有甚么口头声色？​」又曰：​「个中若了全无事。​」谓僧曰：​「有甚么事？​」又曰：​「体用何妨分不分。​」乃曰：​「语是体，体是语。​」举拄杖曰：​「拄杖是体，灯笼是用，是分不分。不见道，一切智智清净。​」闻击斋鼓曰：​「鼓声咬破我七条。​」乃指僧曰：​「抱取猫儿来。​」良久曰：​「且道鼓因甚置得？​」众无对者。乃曰：​「因皮置得，我寻常道，一切声是佛声。一切色是佛色，尽大地是个法身，枉作个佛法知见。如今拄杖，但唤作拄杖见屋但唤作屋。​」传灯作师上堂，闻钟声乃曰：​「世界与么广阔。为甚么钟声披七条？​」径山果颂：​「钟声披起郁多罗，碧眼胡儿没奈何。一箭双雕随手落，拈来元是树中鹅。​」

> 至僧堂中，僧争起迎。师立而语曰：​「石头道回互不回互。​」僧便问：​「作么生是不回互？​」师以手指曰：​「这个是板头。​」又问：​「作么生是回互？​」曰：​「汝唤什么作板头？​」问新到：​「你诸方行脚？​」道我知有。与我拈三千大千世界来。眼睫上着。僧云：​「喏！」师云：​「钱塘为甚么去国三千里？​」僧云：​「岂干他事。​」师云：​「者掠虚汉。​」问首座：​「乾坤大地与你自己，是同是别？​」曰：​「同。​」师曰：​「一切物命蛾蚌蚁子，是同是别？​」曰：​「同。​」师曰：​「你为什么干戈相待？​」问：​「古人道，知有极则事。如何是极则事？​」师云：​「爭奈在老僧手里何。​」进云：​「某甲问极则事。​」师便棒云：​「叫。件。拨破，便道请益。这般底，到处但知乱统。近前来，我问你，寻常在长连床上，商量向上向下，超佛越祖，你道，水牯牛还有超佛越祖底道理么？​」僧云：​「适来已有人问了也。​」师云：​「这个是长连床上学得底，不要有便言有，无便言无。​」僧云：​「若有更披毛带角作么？​」师云：​「将知你只是学语之流。​」又云：​「来来，我更问你，诸人横担拄杖道，我参禅学道，便觅个超佛越祖底道理。我且问你，十二时中行住坐卧，屬矢送尿，至于茆坑里虫子市肆买卖羊肉案头，还有超佛越祖道理么？道得底出来，若无，莫妨我东行西行。​」便下座。问：​「如何是法身向上事？​」师曰：​「向上与汝道即不难，作么生会法身？​」曰：​「请和尚鉴。​」师曰：​「鉴即且置，作么生会法身？​」曰：​「与么与么。​」师曰：​「这个是长连床上学得底，我且问你，法身还解吃饭么？​」僧无对。师又云：​「法身吃饭，幻化空身即法身，乾坤大地何处有也。物物不可得，以空瞳空。若约检点来，将谓合有与么说话。​」妙喜曰：​「龙头蛇尾，得入憎。法身吃饭，以空喹空，唤作无得么。我恁么道，且作死马医。​」

> 示众云：​「灯笼是你自己，把钵盂喹饭，饭不是你自己。​」有僧便问：​「饭是自己时如何？​」师云：​「这野狐精，三家村里汉。​」复云：​「来，来，不是你道饭是自己。​」云：​「是。​」师云：​「驴年梦见，三家村里汉。​」妙喜云：​「用尽自己心，笑破他人口。​」

> 举座主就华严讲，请翠岩斋。岩云：山僧有个问：​「座主若道得，即斋。​」岩便拈起胡饼云：​「还具法身么？​」主云：​「具法身。​」岩云：​「与么则吃法身也。​」主无语。本讲座主代云：​「有什么过？​」岩不肯。东使云：​「喏！喏！」师代云：​「特谢和尚降重空筵。​」师云：​「光不透脱，有两般病：一切处不明，面前有物，是一。又透得一切法空，隐隐地似有个物相似，亦是光不透脱。又法身亦有两般病：得到法身，为法执不忘，己见犹存，坐在法身边，是一。直饶透得法身去，放过即不可，子细点检将来，有甚么气息，亦是病。​」妙喜曰：​「不用作禅会，不用作道会，不用作向上商量，此是云门老汉。据实而论，我恁么道，有没量罪过。汝若点检得出，许你具择法眼。若黠检不出，且向云门葛藤里参。​」妙喜又曰：​「而令学实法者，以透过法身为极致，而云门反以为病，不知透过法身了，合作么生。到这里，如人饮水冷暖自知，不着问别人，问别人则祸事也。​」

> 垂语云：​「人人尽有光明在，看时不见暗昏昏，作么生是诸人光明？​」自代云：​「厨库三门。​」又云：​「好事不如无。​」圜悟勤云：​「如今人，才闻举着光明，便去瞠眼云：那里是厨库，那里是三门，且得没交涉。所以道，识取鉤头意，莫认定盘星。此事不在眼上，亦不在境上，须是绝知见，忘得失，净裸裸，赤洒洒，各各当人分上究取始得。​」云门云：​「日里来往，日里辨人。忽然半夜无日月灯光，曾到处则固是。未曾到处，取一件物，还取得么？​」参同契云：​「当明中有暗，勿以暗相睹。当暗中有明，勿以明相遇。若坐断明暗，且道是个甚么？所以道，心华发明，照十方刹。​」盘山云：​「光非照境，境亦非存。光境俱亡，复是何物。​」又云：​「即此见闻非见闻，无余声色可呈君。个中若了全无事，体用何妨分不分。但会取末后一句了，却去前头游戏，毕竟不在里头作活计。古人道，以无住本，立一切法。不得去这里弄光影，弄精魂，又不得作无事会。古人道，宁可起有见如须弥山，不可起无见如芥子许。二乘人多偏坠此见。​」雪窦颂：​「自照列孤明，为君通一线。花谢树无影，看时谁不见。见不见，倒骑牛兮入佛殿。​」

> 拈拄杖曰：​「凡夫实谓之有，二乘析谓之无。圆觉谓之幻有，菩萨当体即空。衲僧家，见拄杖便唤作拄杖，行但行，坐但坐，不得动着。​」问：​「树雕叶落时如何？​」师云：​「体露金风。​」圜悟云：​「且道，云门为是答他话，为是与他酬唱。若道答他话，错认定盘星。若道与他唱和，且得没交涉。既不恁么，毕竟作么生？你若见得透，衲僧鼻孔，不消一捏。其或未然，依旧打入鬼窟里去。​」又云：​「你若去他三句中求，则脑后拔箭。他一句中，须具三句。​」

> 有讲僧参经时乃曰：​「未到云门时，恰似初生月。及乎到后，曲弯弯地。​」师得知乃问：​「是你道否？​」曰：​「是。​」师曰：​「甚好。吾问汝，作么生是初生月？​」僧乃斫额作望月势。师曰：​「你如此，已后失却目在。​」僧经旬日复来，师又问：​「你还会也未？​」曰：​「未会。​」师曰：​「你问我。​」僧便问：​「如何是初生月？​」师曰：​「曲弯弯地。​」僧罔措，后果然失目。白云端云：​「这僧失却目，云门和鼻孔不见。虽然如是，家住州西。​」黄龙新云：​「语惊时听，得无动机。若谓这僧，失双目入地狱如箭射。​」东禅观云：​「这僧虽失双目，光射九天。云门两眼虽存，前明后暗。​」

> 问：​「一生积恶不知善，一生积善不知恶，此意如何？​」师曰：​「烛。​」僧问灵树：​「如何是祖师西来意？​」树默然迁化。后门人立行状碑，欲入此语。问师曰：​「先师默然处，如何上碑？​」师对曰：​「师。​」问：​「杀父杀母，向佛前忏悔。杀佛杀祖，向甚么处忏悔？​」师曰：​「露。​」问：​「承古有言：了即业障本来空，未了应须偿宿债。未审二祖是了不了？​」师曰：​「确。​」问新到：​「甚处人？​」曰：​「新罗。​」师曰：​「将甚么过海。​」曰：​「草贼大败。​」师引手曰：​「为甚么在我这里。​」曰：​「恰是。​」师曰：​「一任脖跳。​」僧无对。问：​「十二时中，如何得不空过？​」师曰：​「向甚么处着此一问？​」曰：​「学人不会，请师举。​」师曰：​「将笔砚来。​」僧乃取笔砚来。师作一颂曰：​「举不顾，即差互。拟思量，何劫悟。​」问：​「一口吞尽时如何？​」曰：​「我在你肚里。​」曰：​「和尚为甚么在学人肚里？​」师曰：​「还我话头来。​」师问岭中顺维那：​「古人竖起拂子，放下拂子，意旨如何？​」顺曰：​「拂前见，拂后见。​」师曰：​「如是，如是。​」师后举问僧：​「你道当初诺伊不诺伊？​」僧无对。师曰：​「可知礼也。​」问直岁：​「甚处去来？​」曰：​「刈茆来。​」师曰：​「刈得几个祖师？​」曰：​「三百个。​」师曰：​「朝打三千，暮打八百。东家杓柄长，西家杓柄短。又作么生？​」岁无语，师便打。问僧：​「甚处来？​」曰：​「西禅。​」师曰：​「西禅有何言句？​」僧展两手。师与一掌，曰：​「某甲话在。​」师却展两手。僧无语，师又打。问僧：​「甚么处来？​」曰：​「礼塔来。​」师曰：​「谑我。​」曰：​「某甲实礼塔来。​」师曰：​「五戒也不持。​」问僧：​「看什么经？​」僧云：​「​《瑜伽论》​。​」师云：​「义堕也。​」僧云：​「甚么处义堕？​」师云：​「自领出去。​」问僧：​「看甚么经？​」其僧却指旁僧云：​「和尚问，何不只对？​」师云：​「露柱为甚么倒退三千里？​」僧云：​「岂干他事。​」师曰：​「学语之流。​」代云：​「洎合不识势。​」问：​「佛法如水中月，是否？​」师曰：​「清波无透路。​」曰：​「和尚从何得？​」师曰：​「再问复何来？​」曰：​「正与么时如何。​」师曰：​「重叠关山路。​」问：​「上无攀仰，下绝己躬时如何？​」师曰：​「藏身一句作么生道？​」僧便礼拜。师曰：​「放过一着，置将一问来。​」僧无语。师云：​「这死虾蟆。​」师问明教：​「今日吃得几个胡饼？​」曰：​「五个。​」师曰：​「露柱吃得几个？​」曰：​「请和尚茶堂里吃茶。​」师斋次，拈起匙箸云：​「我不供养南僧，只供养北僧。​」时有僧问：​「为甚么不供养南僧？​」师云：​「我要钝置伊。​」云：​「为甚么只供养北僧？​」师云：​「一箭两垛。​」有僧问：​「只如前意如何？​」师云：​「好即同荣。​」师见新到云：​「雪峰和尚道，开却路达摩来也。我问你作么生？​」僧云：​「筑着和尚鼻孔。​」师云：​「地神恶发，把须弥山一捆，脖跳上梵天，拶破帝释鼻孔。你为甚么向鼻孔里藏身？​」僧云：​「和尚莫瞒人好。​」师云：​「筑着老僧鼻孔又作么生？​」僧无对。师云：​「将知你只是学语之流。​」代云：​「逻逻哩。​」妙喜曰：​「担一担懵懂，换得一担骨董，无星秤子秤来，付与无知漆桶。且道无知漆桶，将作何用，你若道得活脱句，许你亲见云门。​」师见饭头云：​「汝是饭头么？​」云：​「是。​」师云：​「颗里有几米，米里有几颗？​」头无对。代云：​「某甲瞻星望月。​」问：​「圣僧为甚么被大虫咬？​」师云：​「与天下人作榜样。​」王太傅问北院：​「古人道，普现色身，遍行三昧。佛法为甚么不到北俱卢洲？​」院云：​「只为遍行，所以不到。​」师云：​「如法置一问来。​」韦监军见帐子画牛抵树，问僧：​「牛抵树，树抵牛。​」僧无对。师代云：​「归依佛法僧。​」师坐次，有僧非时上来。师云：​「作甚么？​」僧云：​「请益。​」师云：​「你有什么疑？​」僧云：​「某甲曾问和尚，一宿觉搬柴，柴搬一宿觉。​」师乃敲椅子三下云：​「你作么生会。​」僧云：​「一切临时。​」师乃擅拳云：​「我与你相扑一交，得么？​」僧无对。次日僧再上，值师漱盥次。师乃将水碗过与僧云：​「送去厨下着。​」其僧送去了却来。师见来，乃从后门出去。其僧云：​「比来请益，只得一口碗。​」问僧：​「甚处来？​」曰：​「搬柴来。​」师曰：​「搬得多少转一宿觉？​」曰：​「二十转。​」师曰：​「你为甚么打落当门齿？​」僧无对。师便打曰：​「学语之流。​」自代曰：​「也知和尚佛法身心。​」又代前语曰：​「搬柴早是辛苦。​」因供养罗汉，问僧：​「今夜供养罗汉，你道罗汉还来也无？​」僧无对。师曰：​「你问我。​」僧便问，师曰：​「换水添香。​」僧曰：​「与么即来也。​」师云：​「有什么馒头馅子，速下来。​」问僧：​「甚处来？​」云：​「涅槃堂。​」师云：​「亡僧还吃饭么？​」僧云：​「不吃。​」师云：​「活人还吃饭么？​」无对。师入京朝覲，归至大桥，山门煎茶迎师。师吃茶果次，僧侍立。师语二参随僧云：​「是你京中无可吃。​」乃拈一模果子与一僧，其僧接得便去。又语一僧云：​「我不与你。​」僧无对。师云：​「那里也，有也。​」其僧又无对。别有僧出云：​「某甲今日也随和尚来，请一分得么？​」师云：​「嗄。​」僧云：​「某甲罪过，触忤和尚。​」师云：​「我也不能唾得你。​」僧无对。师代前语云：​「也知果子少，两人共一棵。​」代后语云：​「某甲更是。​」一日行次，一僧随后行。师竖起拳云：​「如许大栗子，吃得几个？​」僧云：​「和尚莫错。​」师云：​「是你错。​」僧云：​「莫压良为贱。​」师云：​「静处萨婆诃。​」问：​「如何是清净法身？​」师曰：​「花药栏。​」曰：​「便恁么去时如何？​」师曰：​「金毛师子。​」雪窦颂云：​「花药栏，莫颇预，星在秤兮不在盘。善恁么，太无端，金毛师子大家看。​」

> 问：​「如何是一代时教？​」师曰：​「对一说。​」雪窦颂云：​「对一说，太孤绝，无孔铁椎重下楔。阎浮树下笑呵呵，昨夜骊龙拗角折。别别，韶阳老人得一橛。​」

> 问：​「不是目前机，亦非目前事时如何？​」师曰：​「倒一说。​」雪窦颂云：​「倒一说，分一节，同死同生为君决。八万四千非凤毛，三十三人入虎穴。别别，扰扰匆匆水里月。​」

> 问：​「如何是尘尘三昧？​」师曰：​「钵里饭，桶里水。​」雪窦颂云：​「钵里饭，桶里水，多口阿师难下嘴。北斗南星位不殊，白浪滔天平地起。拟不拟，止不止，个个无裤长者子。​」

> 问：​「如何是云门一句？​」师曰：​「腊月二十五。​」问：​「如何是法身？​」师曰：​「六不收。​」圜悟别云：​「一不立。​」雪窦颂：​「一二三四五六，碧眼胡僧数不足。少林漫说付神光，卷衣又说归西竺。西竺茫茫无处寻，夜来却对乳峰宿。​」

> 问：​「如何是超佛越祖之谈？​」师曰：​「胡饼。​」问：​「如何是佛？​」师曰：​「干矢橛。​」问：​「如何是诸佛出身处？​」师曰：​「东山水上行。​」问：​「不起一念，还有过也无？​」师曰：​「须弥山。​」问：​「如何是透法身句？​」师曰：​「北斗里藏身。​」白云端颂：​「五陵公子游花惯，未第贫儒自古多。令地看他人富贵，庐山玉涧林禅师颂：​「北斗藏身为举扬，法等闲不奈幞头何。​」身从此露堂堂。云门赚杀他家子，直至如今漫度量。​」后五祖戒见林，问作偈之意。林举目视之。戒曰：​「若果如此，云门不值一钱，公亦当无两目。​」遂去。林竟如所言，而戒暮年亦失一目。洪觉范曰：​「今妄意测度先德之旨，疑误后生者，亦可少戒。​」中峰广拈玉涧因缘云：​「北斗藏身话，岂但玉涧颂不出。便是五祖戒，也只得向背后叉手。暮年各损一目，也是好采。觉范谓诬谤先宗感果如是，休将闲学解，埋没祖师心。​」幻寄曰：​「一盏长明灯。中峰吹杀了。​」

> 上堂，拈起拂子云：这里得个人处去捏怪也。日本国里说禅，三十三天有个人出家唤云：​「叫。叫。特舍儿担枷过状。​」妙喜曰：​「这老汉，克由叵耐冒姓。佃官田，更不纳苗税。​」

> 师云：​「十五日已前不问汝，十五日已后道将一句来。​」自代云：​「日日是好日。​」雪窦颂：​「去却一，拈得七，上下四维无等匹。徐行踏断流水声，纵观写出飞禽迹。草茸茸，烟幂幂，空生岩畔花狼藉。弹指堪悲舜若多，莫动着，动着三十棒。​」

> 师云：​「古佛与露柱相交，是第几机？​」僧问：​「意旨如何？​」师云：​「一条绦，三十文买。​」复代前语云：​「南山起云，北山下雨。​」僧又问：​「一条绦三十文买如何？​」师云：​「打与。​」雪窦颂：​「南山云，北山雨，四七二三面相睹。新罗国里曾上堂，大唐国里未打鼓。苦中乐，乐中苦，谁道黄金如粪土。​」

> 师以乾祐元年七月十五，赴广主召至府，留止供养。九月甲子乃还山，谓众曰：​「我离山得六十七日，且问汝六十七日事作么生？​」众莫能对。师曰：​「何不道和尚京中吃面多。​」僧来参，师乃拈起袈裟曰：汝若道得，落我袈裟圈绩里，汝若道不得，又在鬼窟里坐，作么生，自代曰：​「某甲无气力。​」妙喜曰：​「西天斩头截臂，我这里自领出去。​」

> 示众：​「古德道，药病相治，尽大地是药，那个是你自己？​」乃曰：​「遇贱即贵。​」僧曰：​「乞师指示。​」师拍手一下拈拄杖曰：​「接取拄杖。​」僧接得拗作两概，师曰：​「直饶恁么，也好与三十棒。​」雪窦頌：​「尽大地是药，那个是你自己？云：尽大地是药，古今何太错。闭门不造车，通涂自寥廓。错错，鼻孔撩天亦穿却。​」

> 上堂，众集，师以拄杖指面前曰：​「乾坤大地微尘诸佛，总在里许。争佛法觅胜负，还有人谏得么？若无人谏得，待老汉与你谏看。​」僧曰：​「请和尚谏。​」师曰：​「这野狐精。​」上堂：​「眼睫横亙十方，眉毛上透乾坤。下透黄泉须弥，塞却汝咽喉。还有人会得么？若有人会得，拽取占波，共新罗斗额。​」妙喜曰：​「是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒。能除一切苦，真实不虚妄。诸人要识云门么？不见道，三台须是大家催。​」

> 上堂：​「乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，秘在形山。拈灯笼向佛殿里，将三门来灯笼上，作么生？​」自代云：​「逐物意移。​」又曰：​「云起雷兴。​」雪窦颂云：​「看看，古岸何人把钓竿。云冉冉，水漫漫，明月芦花君自看。​」

> 上堂，闻声悟道，见色明心，遂举手曰：​「观世音菩萨，将钱买胡饼。​」放下手曰：​「元来只是馒头。​」上堂：​「函盖乾坤，目机铢两，不涉世缘，作么生承当？​」众无对。自代云：​「—镞破三关。​」​《智证传》云：门宗有三句：谓天中函盖，目机铼两，不涉世缘。又云：以此三句为示者，解释秦时鍍轿钻之词也。

> 《法华经》曰：​「得一切语言三昧。​」而《大智论》曰：​「善入音声陀罗尼，以此也。​」幻寄曰：​「癡儿面前，不得说梦。​」上堂：​「诸和尚子莫妄想，天是天，地是地，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。​」良久曰：​「与我拈案山来。​」僧便问：​「学人见山是山、水是水时如何？​」师曰：​「三门为甚么骑佛殿，从这里过？​」曰：​「恁么则不妄想去也。​」师曰：​「还我话头来。​」上堂：​「平地上死人无数，过得荆棘林者是好手。​」时有僧出曰：​「与么则堂中第一座有长处也。​」师曰：​「苏嚕，苏嚕。​」上堂：​「直得乾坤大地无纤毫过患，犹是转句，不见一色，始是半提，直得如此，更须知有全提时节。​」示众：​「日里来往，日里辨人。忽然中夜教取个物来，未曾到处，作么生取？​」代云：​「瞒却多少人。​」示众：​「迷己底人，触途俱滞。悟本底人，为甚么有四大见？​」代云：​「益州附子建州姜。​」示众：​「从上祖师三世诸佛說法，山河大地草木为甚么不省去？​」代云：​「新到行人事。​」示众：​「既知来处，且道甚么劫中无祖师？​」代云：​「某甲今日不着便。​」径山果云：​「云门也是作賊人心虚，径山即不然，既知来处。且道甚么劫中无祖师。不图打草，且要惊蛇。​」

> 示众：​「布漫天网打龙，布丝网捞虾捷蚬。你道，螺蚌落在甚么处？​」代云：​「具眼。​」示众：​「折半裂三，针筒鼻孔在甚么处？为我一一拈出来看。​」代云：​「上中下。​」妙喜云：​「倚门傍户弄精魂。​」

> 示众：​「拄杖子化为龙，吞却乾坤了也。山河大地甚处得来？​」示众：​「十方国土中，惟有一乘法。且道，自己在一乘法里，一乘法外。​」代云：​「入。​」妙喜曰：​「特地一场愁。​」示众：​「要识祖师么？​」以拄杖指曰：​「祖师在你头上脖跳。要识祖师眼睛么？在你脚下。​」又曰：​「这个是祭鬼神茶饭，然虽如此，鬼神也无厌足。​」妙喜曰：​「不见道留惑润生，时有僧在旁咳嗽一声。​」妙喜曰：​「老汉恁么道，有甚么过？僧拟议，便打。​」

> 僧举灌溪上堂，十方无壁落，四面亦无门。净裸裸，赤洒洒，没可把。师曰：​「举即易，出也大难。​」曰：​「上座不肯和尚与么道那。​」师曰：​「你适来与么举那？​」曰：​「是。​」师曰：​「你驴年梦见灌溪。​」曰：​「某甲话在。​」师曰：​「我问你，十方无壁落，四面亦无门。你道，大梵天王与帝释天，商量甚么事？​」曰：​「岂干他事。​」师喝曰：​「逐队吃饭汉。​」师云：​「古来老宿，皆为慈悲之故，有落草之谈，随语识人。若是出草之谈，即无与么。若与么，便有重话会语。不见仰山和尚问僧：『近离甚处？』僧云：『庐山。』仰山云：『曾游五老峰么？』曰：『不曾。』仰云：『阇黎不曾游山。』此即为慈悲之故，有落草之谈。​」沩山秀云：​「今人尽道，慈悲之故有落草之谈。只知捉月，不觉水深。忽若云门当时谨慎唇吻，未审后人若为话会。然水母无目，求食须假于虾。​」雪窦颂：​「出草入草，谁解寻讨。白云重重，红日果果。左顾无瑕，右盼已老。君不见，寒山子行太早，十年归不得，忘却来时道。​」

> 师云：​「不敢望你有逆水之波，且有顺水之意也难得。​」乃举良遂初参麻谷，谷见来便去锄草。良遂到锄草处，谷都不顾，便归方丈闭却门。良遂连三日去敲门，至第三日才敲门。谷问：阿谁？遂云：和尚莫瞒良遂，若不来礼拜和尚，洎被经论赚过一生。师云：​「便有逆水之波，如今得入，是顺水之意，亦唤作双放时节。​」示众：​「莫道今日谩诸人好，抑不得已，向诸人前，作一场狼藉。忽被明眼人见，成一场笑具，如今避不得也。且问你诸人，从上来有甚事？欠少甚么？向你道无事，已是相埋没也。虽然如是，也须到这田地始得，亦莫趁口快乱问，自己心里黑漫漫地。明朝后日，大有事在。你若根思迟回，且向古人建化门庭，东觑西覷看，是个甚么道理？你欲得会么？都缘是你自己，无量劫来妄想浓厚。一期闻人说着，便生疑心。问佛问法，问向上向下，求觅解会。转没交涉，拟心即差。况复有言有句，莫是不拟心是么？莫错会好，更有甚么事，珍重。​」又曰：​「江西即说君臣父子，湖南即说他不与么？我此间即不如此。​」良久曰：​「汝还见壁么。​」又曰：​「从上来且是个甚么事？如今抑不得已。且向诸人道，尽大地有什么物？与汝为缘为对。若有针锋许，与汝为隔为碍。与我拈将来，唤什么作佛？喚什么作祖？唤什么作山河大地日月星辰？将什么为四大五蕴？我与么道，喚作三家村里老婆说话，忽然遇着本色行脚汉，闻与么道。把脚拽向阶下，有甚么罪过。虽然如是，据个什么道理，便与么？莫趁口快向这里乱道，须是个汉始得。忽然被老汉脚跟下寻着，没去处，打脚折。有什么罪过？即与么，如今还有问宗乘中话者么？待老汉答一转了，东行西行。​」又曰：​「尽乾坤一时将来，着汝眼睫上。汝诸人闻恁么道，不敢望汝出来性燥，把老僧打一捆。且缓缓子细看，是有是无，是个甚处道理，直饶汝向这里明得。若遇衲僧门下，姦槌脚折。​」又曰：​「三乘十二分教，横说竖说，天下老和尚纵横十字说，与我拈针锋许说底道理来，看与么道，早是作死马医。虽然如此，且有几个到此境界。不敢望汝言中有响，句里藏锋，瞬目千差，风恬浪静。​」又曰：​「我事不获已，向你诸人道，直下无事，早是相埋没了也。更欲踏步向前，寻言逐句，求觅解会。千差万别，广设问难，贏得一场口滑。

> 去道转远，有什么休歇时。此事若在言语上，三乘十二分教，岂是无言语，因甚么更道教外别传。若从学解机智得，只如十地圣人，说法如云如雨，犹被诃责见性如隔罗縠。以此故知，一切有心，天地悬殊。虽然如此，若是得底人，道火何曾烧口。终日说事，未尝挂着唇齿，未尝道着一字。终日着衣吃饭，未尝触着一粒米，挂一缕丝。虽然如此，犹是门庭之说，也须是实得恁么始得。若约衲僧门下，句里呈机，徒劳伫思。直饶一句下承当得，犹是瞌睡汉。​」时有僧问：​「如何是一句？​」师曰：​「举」妙喜曰：​「瞌睡汉」

> 又曰：​「诸法不异者，不可续凫截鹤。夷岳盈壑，然后为无异者哉。但长者长法身，短者短法身，是法住法位，世间相常住。​」举拄杖曰：​「拄杖子不是常住。​」忽起立以拄杖击绳床曰：​「适来许多葛藤，贬向什么处去也？灵利底见，不灵利底，着我热瞒。​」又曰：​「不可说时即有，不说时便无也。不可商量时便有，不商量时便无也。​」又云：​「且道不商量时，是个甚么？​」又云：​「更是甚么？​」师作纲宗偈曰：​「康氏圆形滞不明，魔深虚丧击寒冰。凤羽展时超碧汉，晋锋八博拟何凭。其一是机是对对机迷，辟机尘远远尘栖。夕日日中谁有挂，因底底事隔尘迷。其二丧时光，藤林荒。徒人意，滞肌施。其三咄咄咄，力叻希。禅子讶，中眉垂。其四上不见天，下不见地。塞却咽喉，何处出气。笑我者多，哂我者少其五。​」师每顾见僧，即曰：​「鉴。​」僧欲酬之，则曰：​「咦。​」率以为常。故门弟子录曰：​「顾鉴咦。​」德山密禅师删去顾字，但以鉴咦二字为颂，谓之抽顾颂。洪觉范曰：​「今其儿孙失其旨，接人以怒目直视。名为提撕，名为不认声色，名为举处便荐，相传以为道眼。北塔祚禅师独笑之，作偈曰：『云门抽顾笑嬉嬉，拟议遭他顾鉴咦。任是张良多智巧，到头于此亦难施。』人天眼目载密师颂云：『相见不扬眉，君东我亦西。红霞穿碧落，白日绕须弥。』」

> 乾和七年四月十日，端坐示寂。迨干德元年，雄武军节度推官阮绍庄梦师以拂子招曰：​「寄语秀华宫使特进李托，我在塔久，可开塔乎。​」托时奉使韶州，监修营诸寺院，因得绍庄之语奏闻，诏迎师肉身，内宫供养。启塔颜貌如昔，须发犹生。自南汉干和七年，至宋乾德元年，盖十七年矣。留京师月余，仍送还山。

> 佛印元曰：​「云门说法如云雨，绝不喜人记录其语，见必骂逐曰：『汝口不用，反记吾语。异时裨贩我去，今室中对机录，皆香林明教，以纸为衣，随即书之。后世学者，渔猎文字语言，正如吹网欲满，非愚即狂耳。』」
