
> 曹州郝乡人也。姓郝氏。童稚于本州扈通院披剃。未纳戒便抵池阳，参南泉。值泉偃息，而问曰：​「近离甚处？​」师曰：​「瑞像。​」泉曰：​「还见瑞像么？​」师曰：​「不见瑞像，只见卧如来。​」泉便起坐，问：​「汝是有主沙弥，无主沙弥？​」师曰：​「有主沙弥。​」泉曰：​「那个是你主？​」师近前躬身曰：​「仲冬严寒，伏惟和尚尊候万福。​」泉器之，许其入室。他日问泉曰：​「如何是道？​」泉曰：​「平常心是道。​」师曰：​「还可趣向也无？​」泉曰：​「拟向即乖。​」师曰：​「不拟争知是道？​」泉曰：​「道不属知，不属不知。知是妄觉，不知是无记。若真达不疑之道，犹如太虗廓然荡豁，岂可强是非耶？​」师于言下悟理。乃往嵩岳琉璃坛纳戒。仍返南泉。一日问泉曰：​「知有底人向甚么处去？​」泉曰：​「山前檀越家，作一头水牯牛去。​」师曰：​「谢师指示。​」泉曰：​「昨夜三更月到窗。​」云峰悦云：​「若不是南泉，洎被打破蔡州。​」

> 师在井楼上打水次，见南泉过，便抱柱悬却脚曰：​「相救。相救。​」南泉上胡梯曰：​「一二三四五。​」师少顷却去礼谢曰：​「适来谢相救。​」师在南泉时，泉牵一头水牯牛入僧堂内巡堂而转，首座乃向牛背上三拍，泉便休去。师却将一束草安首座面前，首座无对。南泉上堂，师出问：​「明头合，暗头合。​」泉便下座归方丈。师曰：​「这老和尚被我一问，直得无言可对。​」首座曰：​「莫道和尚无言好，自是上座不会。​」师便打一掌，曰：​「此掌合是堂头老汉吃。​」师到，茱萸，执拄杖于法堂上从东过西，萸曰：​「作甚么？​」师曰：​「探水。​」萸曰：​「我这里一滴也无，探个甚么？​」师以杖倚壁，便下。琅班觉云：​「势去奴欺主，时衰鬼弄人。​」大慧果云：​「钩在不疑之地。​」

> 到道吾，才入堂，吾曰：​「南泉一只箭来也。​」师曰：​「看箭。​」吾曰：​「过也。​」师曰：​「中。​」或作「茱萸上堂曰：『看箭。』师亦曰『看箭』」云云。雪窦云：​「二俱作家，盖是茱黄赵州二俱不作家，箭锋不相拄，直饶齐发齐中，也只是个射垛汉。​」

> 到黄檗，檗见来便闭方丈门。师乃把火于法堂内叫曰：​「救火。救火。​」檗开门捉住曰：​「道。道。​」师曰：​「贼过后张弓。​」雪窦显云：​「直是好笑笑须三十年，忽有个衲僧问雪窦笑个甚么，笑賊过后张弓。​」

> 师行脚，见二庵主，一人作丫角童。师问讯，二人殊不顾。来日早晨，丫角童将一铛饭来，放地上分作三分，庵主将席子近前坐，丫角童亦将席近前相对坐，亦不唤师。师乃亦将席子近前坐，丫角童目顾于师。庵主云：​「莫言侵早起，更有夜行人。​」师云：​「何不教诏这行者？​」庵主云：​「他是人家男女。​」师云：​「洎合放过。​」丫角童便起顾视庵主云：​「多口作么？​」丫角童从此入山不见。师到投子处对坐斋，投子将蒸饼与师吃。师曰：​「不吃。​」不久下胡饼，投子教沙弥度与师，师接饼却礼沙弥三拜。师到云居，居云：​「老老大大何不觅个住处去？​」师云：​「作么生是某甲住处？​」居云：​「山前有个古寺基。​」师云：​「和尚自住取。​」又到茱萸，萸云：​「老老大大何不觅个住处？​」师云：​「甚么处是某甲住处？​」萸云：​「老老大大住处也不知。​」师云：​「三十年弄马骑，今日却被驢子扑。​」师到一庵主处问：​「有么，有么？​」主竖起拳头。师曰：​「水浅不是洎船处。​」便行。又到一庵主处问：​「有么，有么？​」主亦竖起拳头。师曰：​「能纵能夺，能杀能活。​」便作礼。瞎堂远颂云：​「换手捶胸哭老爷，棺材未出死尸斜。不如掘地深埋却，管取来年吃嫩茄。​」圜悟勤云：​「佛祖命脉，列圣钳锤。换斗移星，经天纬地。有般汉未出窠窟，只管道舌头在赵州口里，殊不知自己性命已属他人。若能握向上纲宗，与二庵主相见，便可以定龙蛇别缁素，正好着力。还知赵州落处么？切忌颛预。​」姜山爱云：​「赵州只见锥头利，不见凿头方。​」云居舜云：​「赵州当时甚生意气，要且鼻孔在二庵主手里。​」

> 僧问师：​「学人乍入丛林，乞师指示。​」师云：​「吃粥了也未？​」云：​「吃粥了也。​」师云：​「洗钵盂去。​」其僧因此大悟。云门云：​「且道有指示，无指示？若言有，赵州向伊道个甚么？若言无，这僧为甚悟去。​」云峰悦云：​「云门不识好恶，恁么说话，大似为蛇画足。云峰则不然，这僧恁地悟去，入地狱如箭射。​」

> 妙喜曰：​「云门老汉大似阿修罗王，托动三有大城诸烦恼海。随后喝云：寐语作甚么？复云：云峰虽善背手抽金镞，翻身控角弓，争奈蹉过云门何？又云：赵州与这僧，若不得云门，一生受屈。而今诸方有一种瞎汉，往往尽作洗钵孟话会了。​」雪窦显云：​「我不似云门为蛇画足，直言向你道，问者如虫御木，答者偶尔成文。虽然与么，瞎却衲僧眼。作么生免得此过，诸仁者要会么？还尔赵州吃粥也未？拈却这僧吃粥了也，雪窦与你拄杖子归堂。​」湛堂准颂云：​「之乎者也，衲僧鼻孔。犬头向下，禅人若也不会，问取东村王大姐。​」

> 师示众云：​「此事的的，没量大人出这里不得。老僧到沩山，见僧问如何是祖师西来意，山云与我过床子来。若是宗师，须以本分事接人始得。​」时有僧问：​「如何是祖师西来意？​」师曰：​「庭前柏树子。​」曰：​「和尚莫将境示人。​」师曰：​「我不将境示人。​」曰：​「如何是祖师西来意？​」师曰：​「庭前柏树子。​」后法眼问光孝覺曰：​「近离甚处？​」曰：​「赵州。​」眼曰：​「承闻赵州有柏树子話，是否？​」曰：​「无。​」眼曰：​「往来皆谓赵州有此语，上座何得道无？​」曰：​「先师实无此语，和尚莫谤先师好。​」

> 径山果云：​「若道有此语，蹉过覺铁嘴。若道无此语，又蹉过法眼。若道两边都不涉，又蹉过赵州。直饶总不恁么，别有透脱一路。入地狱如箭射，毕竟如何？举起拂子云：还见古人么？喝一喝。​」

> 五祖演云：​「如何是祖师西来意？庭前柏树子，恁么会，便不是了也。如何是祖师西来意？庭前柏树子，恁么会，方始是。​」径山果云：​「要识五祖师翁么？脑后见腮，莫与往来。​」云居佑举柏树子话云：​「奇哉古圣。垂一言半句，可谓截断圣凡门户，直示弥勒眼睛。今昔无墜，众中异解多途，商量非一。埋没宗旨，错判名言。或谓青青翠竹尽是真如，郁郁黄花无非般若。或谓山河草木，物物皆是真心显现，何独庭前柏树子乎。尘毛瓦砾，都是一法界中重重无尽，理事圆融。或谓庭前柏树子，才举便直下荐取。觌体全真，拟议之间早落尘境。须是当人作用临机相见，或棒或喝，或擎起拳头，衣袖一拂，这个眼目，如石火电光相似。或谓庭前柏树子更有甚么事，赵州直下为人，实头说话，饥来吃饭，困即打眠。动展施为，尽是自家受用。如斯见解，如麻似粟，皆是天魔种族，外道邪宗。但取识情分别，用心取舍，强作知见。何不游方遍历，求善知识，决择身心，略似个衲僧。古来自有宗门师范，我佛心宗，释梵诸天拱手敬信，三贤十圣罔测其由。乃举拂子云：若向这里悟去，山河大地与汝同参，复顾左右云：道林争敢压良为賤。​」佛日才颂：​「赵州庭柏，说与禅客，黑漆屏风，松椤亮福。​」叶县省和尚因僧请益柏树子话，省曰：​「我不辞与汝说，还信么？​」曰：​「和尚重言，争敢不信。​」省曰：​「汝还闻簷头雨滴声么？​」其僧豁然不覺失声云：​「哪。​」省曰：​「汝见个甚么道理？​」僧以頌对云：​「簷头雨滴，分明历历。打破乾坤，当下心息。​」真如院方禅师参琅班，惟看柏树子话。每入室陈其所见，不容措辞，尝被喝出。忽一日大悟，直入方丈曰：​「我会也。​」琅班曰：​「汝作么生会？​」方曰：​「夜来床荐暖，一觉到天明。​」琅班可之。雪窦显在大阳时，有客举光孝覺语问曰：​「觉赵州侍者眼问柏树因缘，乃言无此语而眼肯之。其旨安在哉？​」显曰：​「宗门抑扬，宁有轨辙乎？​」时有苦行，名韩大伯，侍其旁辄匿笑去。显诘其笑故，韩曰：​「笑知客智眼未正，择法不明。​」显曰：​「岂有说乎？​」韩对以偈曰：​「一兔横身当古路，苍鷹才见便生擒。后来猎犬无灵性，空向枯桩旧处寻。​」显阴异之，因结以为友。后显得法于智门，唱导于雪窦，称云门中兴。尝经行植杖，众衲环之。显问：​「有问云门：『树凋叶落时如何？』门曰：『体露金风。』云门答这僧耶？为解说耶？​」有称宗上座者曰：​「待老汉有悟处即说。​」显惊视之曰：​「非韩大伯乎。​」曰：​「老汉瞥地也。​」显因集众，乞升座说法焉。

> 师一日于雪中倒卧曰：​「相救。相救。​」有僧便去身边卧，师便起去。翠岩芝云：​「此僧在赵州圈溃里，有人出得么？​」

> 师问新到：​「曾到此间么？​」曰：​「曾到。​」师曰：​「吃茶去。​」又问僧，僧曰：​「不曾到。​」师曰：​「吃茶去。​」后院主问曰：​「为甚么曾到也云吃茶去，不曾到也云吃茶去？​」师召院主，主应诺。师曰：​「吃茶去。​」僧到睦州，州问：​「曾到赵州么？​」僧云：​「曾到。​」州云：​「有何言句？​」僧举吃茶话，州云：​「惭愧。​」却问：​「赵州意作么生？​」僧云：​「只是一期方便。​」州云：​「苦哉赵州。被尔将一杓屎泼。​」便打。州却问沙弥：​「尔作么生？​」沙弥便礼拜，州亦打。僧问沙弥：​「适来和尚打尔，意作么生？​」弥云：​「若不是我和尚不打某甲。​」雪窦举云：​「这僧克由叵耐，将一杓屎泼他二员古佛。诸上座若能辨得，非惟赵、睦二州雪屈，亦乃翠岩与天下老宿无过。若辨不得，到处泼人卒未了在。​」

> 问：​「狗子还有佛性也无？​」师曰：​「无。​」曰：​「上至诸佛下至蝼蚁，皆有佛性。狗子为甚么却无？​」师曰：​「为伊有业识在。​」又僧问：​「狗子还有佛性也无？​」师曰：​「有。​」曰：​「既有，为甚么入这皮袋里来？​」师曰：​「知而故犯。​」妙喜恒举此则，语至无字，令学者参。云：​「佛语祖语诸方老宿语，千差万别，若透得个无字，一时透过，不用博量，不用注解，不用要得分晓。​」又云：​「不得作有无商量，不得作真无之无卜度，不用向开口处承当，不用向举起处作道理，不用堕在空寂处，不用将心等悟，不用向宗师说处领略，不用掉在无事甲里。但行住坐卧，时时提撕。狗子还有佛性也无？无提撕得熟，口议心思不及。方寸里七上八下。如生铁橛没滋味时。切莫退志。得如此时。却是个好底消息。忽然打失布袋。不觉拊掌大笑矣。​」又云：​「茶里饭里，喜时怒时，净处秽处，妻儿聚头处，与宾客相酬酢处，办公家职事处，了私门婚嫁处，都是第一等做工夫提撕举觉底时节。​」又云：​「既有个趋向狗子无佛性话，冷地里慢提撕则个，若道知是般事便休。我说此人智眼未明，在妙喜虽似平地起风雷，然亦不出雪峰道底。​」

> 师因侍者报：​「大王来也。​」师云：​「万福大王。​」者云：​「未到在。​」师云：​「又道来也。​」黄龙南云：​「头头漏泄，罕遇仙陀。侍者只解报客，不知身在帝乡。赵州入草求人，不觉浑身泥水。​」

> 秀才问：​「佛不违众生所愿，是否？​」师曰：​「是。​」曰：​「某甲欲觅和尚手中拄杖得否？​」师曰：​「君子不夺人所好。​」曰：​「某甲不是君子。​」师曰：​「我亦不是佛。​」僧问：​「如何是道？​」师曰：​「墙外底。​」曰：​「不问这个道。​」师曰：​「你问哪个道？​」曰：​「大道。​」师曰：​「大道透长安。​」问：​「如何是佛？​」师曰：​「殿里底。​」曰：​「殿里者，岂不是泥龛塑像？​」师曰：​「是。​」曰：​「如何是佛？​」师曰：​「殿里底。​」问：​「和尚姓甚么？​」曰：​「常州有。​」问：​「甲子多少？​」曰：​「苏州有。​」问：​「如何是赵州？​」曰：​「东门西门南门北门。​」问：​「如何是祖师意？​」师敲床脚。曰：​「只这莫便是否？​」师曰：​「是即脱取去。​」问：​「如何是毗卢圆相？​」师曰：​「老僧自幼不曾眼花。​」曰：​「岂不为人？​」师曰：​「愿汝常见毗卢圆相。​」官人问：​「和尚还入地獄否？​」师曰：​「老僧末上入。​」曰：​「大善知识为甚么入地獄？​」师曰：​「我若不入，阿谁教化汝？​」问：​「久向赵州石桥，到来只见略約？​」师曰：​「汝只见略约，且不见石桥。​」曰：​「如何是石桥？​」师曰：​「度驴度马。​」曰：​「如何是略约？​」师曰：​「个个度人。​」师因与文远行，乃指一片地曰：​「这里好造个巡铺。​」文远便去路旁立曰：​「把将公验来。​」师遂与一掴。远曰：​「公验分明过。​」师与文远论义曰：​「斗劣不斗胜，胜者输果子。​」远曰：​「请和尚立义。​」师曰：​「我是一头驴。​」远曰：​「我是驴胃。​」师曰：​「我是驴粪。​」远曰：​「我是粪中虫。​」师曰：​「你在彼中作甚么？​」远曰：​「我在彼中过夏。​」师曰：​「把将果子来。​」师在东司上，见远侍者过，驀召文远，远应诺。师曰：​「东司上不可与汝说佛法。​」问菜头：​「今日吃熟菜，吃生菜？​」头拈起菜呈之。师曰：​「知恩者少，负恩者多。​」师示众云：​「今夜答话去也，有解问者出来。​」时有僧出作礼。师曰：​「比来抛砖引玉，却引得个墼子。​」法眼举问觉铁嘴：​「先师意作么生？​」觉云：​「如国家拜将，乃问：『甚人去得？』或有人出云：『某甲去得。』须云：『汝去不得。』」法眼云：​「我会也。​」长庆棱问觉铁嘴：​「那僧才出礼拜，为甚么便指为壑子？​」覺云：​「适来那边亦有人恁么问。​」庆云：​「向伊道甚么？​」觉云：​「亦向伊恁么道。​」

> 师因二僧相推，不肯作第一座。主事白师，师曰：​「总教作第二座。​」事曰：​「第一座教谁作？​」师云：​「装香着。​」事曰：​「装香了也。​」师曰：​「戒香定香慧香解脱香。​」天童华云：​「赵州下一槌，不妨惊群动众，子细点检将来，也是泥里洗土块。若是荐福门下，不用相推。第一座也有人，第二座也有人，第三座也有人。虽然如是，不免从头注破。第一座铁眼铜睛觑不破，第二座阳春白雪无人和，第三座真实身心同达摩。且道与赵州是同是别？若也会得，许你具一只眼。若也不会，也许你具一只眼。有个衲僧出来道：『总不恁么时如何？』对他道：『切忌向鬼窟里作活计。』」

> 师示众曰：​「才有是非，纷然失心。还有答话分也无？​」有僧出，拊侍者一下曰：​「何不只对和尚？​」师便归方丈。后侍者请益：​「适来僧是会不会？​」师曰：​「坐底见立底，立底见坐底。​」无相范颂曰：​「坐底见立底，立底见坐底。咄哉老赵州，白日眼见鬼。​」

> 有僧举「才有是非话」似洛浦，浦扣齿。又举似云居，居曰：​「何必。​」僧回举似师，师曰：​「南方大有人丧身失命。​」曰：​「请和尚举。​」师才举前语，僧指旁僧曰：​「这个师僧吃却饭了，作恁么语话。​」师休去。

> 示众：​「佛之一字，吾不喜闻。​」幻庵觉拈云：​「诸人切忌恁么会，既不恁么会，又作么生会？​」乃颂曰：​「佛之一字不喜闻，去年依旧今年春。今年春间降大雪，陆墓乌盆变白盆。​」

> 因僧侍次，遂举火问曰：​「这个是火，你不得唤作火。老僧道了也。​」僧无对。复策起火曰：​「会么。​」曰：​「不会。​」师曰：​「此去舒州有投子和尚，汝往礼拜问之，必为汝说。因缘相契，不用更来，不相契却来。​」其僧到投子，子问：​「近离甚处？​」曰：​「赵州。​」子曰：​「赵州有何言句？​」僧举前话。子曰：​「汝会么？​」曰：​「不会，乞师指示。​」子下禅床行三步，却坐问曰：​「会么？​」曰：​「不会。​」子曰：​「你归举似赵州。​」其僧却回举似师，师曰：​「还会么？​」曰：​「不会。​」师曰：​「投子与么不较多也。​」

> 僧问：​「二龙争珠，谁是得者？​」师曰：​「老僧只管看。​」雪窦显云：​「看即不无，争即不得。且道扶这僧，扶赵州。​」

> 上堂：​「至道无难，唯嫌拣择。才有语言，是拣择是明白？老僧不在明白里，是汝还护惜也无？​」时有僧问：​「既不在明白里，护惜个甚么？​」师曰：​「我亦不知。​」僧曰：​「和尚既不知，为甚道不在明白里？​」师曰：​「问事即得，礼拜了退。​」雪窦显拈云：​「赵州倒退三千。​」复颂云：​「至道无难，言端语端。一有多种，二无两般。天际日上月下，槛前山深水寒。髑髅识尽喜何立，枯木龙吟消未干。难。难。拣择明白君自看。​」

> 僧问：​「至道无难，唯嫌拣择，是时人窠臼否？​」师曰：​「曾有人问我，老僧直得五年分疏不下。​」雪窦显云：​「识语不能转，死却了也，好与二十棒，这棒须有分付处。若辨不出，且放此话大行。​」天童觉颂云：​「五年分疏不下，一句元无缝罅。只知推过商量，谁信分明酬价。玲珑底相知，卤莽底相讶。宁可与晓事人相骂，不可共不晓事人说话。​」

> 问：​「至道无难，唯嫌拣择。才有语言是拣择。和尚如何为人？​」师曰：​「何不引尽此语。​」僧曰：​「某甲只念到这里。​」师曰：​「至道无难，唯嫌拣择。​」白云端颂云：​「驱山塞海也寻常，所至文明始是王。但见皇风成一片，不知何处有封疆。​」

> 问：​「至道无难，唯嫌拣择。如何是不拣择？​」师曰：​「天上天下，唯我独尊。​」曰：​「此犹是拣择。​」师曰：​「田库奴甚处是拣择？​」僧无语。无庵全颂云：​「当门一脉透长安，游子空嗟行路难。不是人前夸俏措，金锤击碎万重关。​」法宗禅师参雪窦，窦令参至道无难，唯嫌拣择。于此有省。一日雪窦问宗：​「至道无难，唯嫌拣择。意作么生？​」宗云：​「畜生。畜生。​」后隐居投子，常以袈裟裹草鞋、经文，僧问：​「如何是道者家风？​」宗曰：​「袈裟裹草鞋。​」曰：​「意旨如何？​」宗曰：​「赤脚下桐城。​」圜悟勤云：​「人多错会道，至道本无难，亦无不难，只是唯嫌揀择。若恁么会，一万年也未梦见在。​」

> 师与官人游园次，兔见惊走。遂问：​「和尚是大善知识，兔见为甚么走？​」师云：​「老僧好杀。​」问院主：​「甚么处来？​」主曰：​「送生来。​」师曰：​「鸦为甚么飞去？​」主曰：​「怕某甲。​」师曰：​「汝十年知事，作恁么语话？​」主却问：​「鸦为甚么飞去？​」师曰：​「院主无杀心。​」僧辞，师问：​「甚处去？​」曰：​「闽中去。​」师曰：​「彼中兵马隘，汝须回避始得。​」曰：​「向甚处回避？​」师曰：​「恰好。​」僧游五台，问一婆子曰：​「台山路向甚处去？​」婆曰：​「蓦直去。​」僧便去。婆曰：​「好个师僧又恁么去。​」后有僧举似师，师曰：待我去勘过。明日，师便去问：​「台山路向甚处去？​」婆曰：​「蓦直去。​」师便去。婆曰：​「好个师僧又恁么去。​」师归院谓僧曰：​「台山婆子为汝勘破了也。​」雪窦显到曾学士处，曾问：​「尝与清长老商量赵州勘婆话，端的有勘破处么？​」窦云：​「清长老道个甚么？​」曾云：​「又与么去也。​」窦云：​「清长老且放过一着，学士还知天下衲僧出这婆子圈禎不得么？​」曾云：​「这里别有个道处。赵州若不勘破婆子，一生受屈。​」窦云：​「勘破了也。​」真净云：​「赵州若点检来，也好吃婆手中棒。且道赵州过在甚么处？若知赵州过，方解不受人谩。归宗门下莫有不受人谩底么？喝一喝，下座。​」

> 玄觉云：​「前来僧也恁么道，赵州去也恁么道，甚么处是勘破婆子处？​」又云：​「非惟被赵州勘破，亦被这僧勘破。​」径山果颂：​「天下禪和说勘破，争知赵州已话墮。引得儿孙不丈夫，人人点过冷地卧。​」蒙庵岳颂：​「本是山中人，爱说山中话。五月卖松风，人间恐无价。​」

> 问：​「如何是玄中玄？​」师曰：​「汝玄来多少时耶？​」曰：​「玄之久矣。​」师曰：​「阇黎若不遇老僧，几乎玄杀。​」问：​「万法归一，一归何所？​」师曰：​「老僧在青州，作得一领布衫，重七斤。​」雪窦颂：​「编辟曾挨老古锥，七斤衫重几人知？而今抛向西湖里，下載清风付与谁？​」

> 僧写师真呈，师曰：​「且道似我不似我？若似我，即打杀老僧。不似我，即烧却真。​」僧无对。玄覺云：​「留取供养。​」师托起钵曰：​「三十年后若见老僧，留取供养。若不见，即扑破。​」别僧曰：​「三十年后敢道见和尚，师乃扑破。​」师问僧：​「曾看《法华经》么？​」曰：​「曾看。​」曰：​「衲衣在空闲，假名阿练若，诳惑世间人。尔作么会？​」僧拟礼拜，师曰：​「尔披衲衣来么？​」曰：​「披来。​」师曰：​「莫惑我。​」曰：​「作么得不惑去？​」师曰：​「莫取我语。​」雪窦举云：​「大小赵州，龙头蛇尾，诸人若能辨得，便乃识破赵州。如或不明，个个高拥衲衣，莫惑翠峰好。​」

> 问：​「初生孩子还具六识也无？​」师曰：​「急水上打球子。​」僧却问投子：​「『急水上打球子』，意旨如何？​」子曰：​「念念不停留。​」埽地次，僧问：​「和尚是大善知识，为甚么扫地？​」师曰：​「尘从外来。​」曰：​「既是清净伽蓝，为甚么有尘？​」师曰：​「又一点也。​」问：​「恁么来底，师还接否？​」曰：​「接。​」曰：​「不恁么来底，师还接否？​」曰：​「接。​」曰：​「恁么来者从师接，不恁么来者如何接？​」师曰：​「止止不须说，我法妙难思。​」有一婆子令人送钱请转藏经，师受施利了，却下禅床转一匝。乃曰：​「传语婆转藏经已竟。​」其人回举似婆，婆曰：​「比来请转全藏，如何只为转半藏？​」径山果云：​「众中商量道：如何是那半藏？或云再绕一匝，或弹指一下，或咳嗽一声，或喝一喝，或拍一拍。恁么见解，只是不识羞。若是那半藏，莫道赵州更绕一匝，直饶百千万亿匝，于婆子分上只得半藏。设使更绕须弥山百千万亿匝，于婆子分上亦只得半藏。假饶天下老和尚，共如是绕百千万亿匝，于婆子分上也只得半藏。设使山河大地森罗万象，若草若木，各具广长舌相，异口同音从今日转到尽未来际，于婆子分上亦只得半藏。诸人要识婆子么？​」良久云：​「鴛鸯绣出从君看，不把金针度与人。​」

> 问：​「承闻和尚亲见南泉，是否？​」师云：​「镇州出大蘿卜头。​」圜悟勤云：​「有者道：镇州从来出大蘿卜头，天下皆知。赵州从来参见南泉，天下皆知。这僧更问：所以道镇州出大蘿卜，且得没交涉。江西澄散圣判，谓之东问西答。唤作不答话，不上他圈祯，若恁么会争得？远录公云：此是旁瞥语，收在九帶中。若恁么会，梦也未梦见在，更帶累赵州去。​」

> 官人问：​「丹霞烧木佛，院主为甚么眉须堕落？​」师云：​「官人宅内變生作熟，是甚么人？​」云：​「所使。​」师云：​「却是他好手。​」马大夫问：​「和尚还修行也无？​」师云：​「老僧若修行即祸事。​」云：​「和尚既不修行，教甚么人修行？​」师云：​「大夫是修行底人。​」云：​「某甲何名修行？​」师曰：​「若不修行，争得扑在人王位中，喂得来赤冻红地无有解出期。​」大夫乃下泪拜谢。问：​「作何方便即得闻于未闻？​」师云：​「未闻且置，你曾闻个甚么来？​」问：​「不离言句，如何得独脱？​」

> 师云：​「离言句是独脱。​」云：​「适来无人教某甲来。​」师云：​「因甚么到此？​」云：​「和尚何不拣出？​」师云：​「我早个拣了也。​」师问僧：​「甚处来？​」曰：​「江西来。​」师曰：​「赵州著在甚么处？​」僧无对。问：​「不见边表时如何？​」师指净瓶云：​「这个唤作甚么？​」云：​「净瓶。​」师曰：​「大好不见边表。​」有僧问：​「生死二路，是同是别？​」师以颂答云：​「道人问生死，生死若为论。双林一池水，朗月耀乾坤。唤他句上识，此是弄精魂。欲会个生死，颠人说梦春。​」洞山问僧：​「甚处来？​」曰：​「掌鞋来。​」山曰：​「自解依他。​」曰：​「依他。​」山曰：​「他还指阇黎也无？​」僧无对。师代云：​「若允即不违。​」保寿问：​「胡钉铰，汝莫是胡钉铰么？​」曰：​「不敢。​」寿曰：​「还钉得虚空么？​」曰：​「请和尚打破虚空来。​」寿便打。胡曰：​「和尚莫错打某甲。​」师曰：​「向后有多口阿师，与你点破在。​」胡后到师处举前话，师曰：​「汝因甚么被他打？​」胡曰：​「不知过在甚么处？​」师曰：​「只这一缝尚不奈何。​」胡于此有省。师曰：​「且钉这一缝。​」雪窦显举云：​「我要打这三个汉。一打赵州，不合瞎却胡钉铰眼；二打保寿，不能塞却赵州口；三打胡钉铰，不合放过保寿。​」驀拈拄杖云：​「更有一个。​」大众一时退，击禪床一下。

> 师问新到：​「离甚么处？​」云：​「雪峰。​」师云：​「雪峰有甚么言句？​」云：​「雪峰寻常道，尽十方世界都来是沙门一只眼，你等诸人向甚么处屙？​」师云：​「阇黎若回，寄个锹子去。​」师问僧：​「甚处来？​」曰：​「摘茶来。​」师曰：​「闲。​」云蓋智颂：​「道著不著，何处摸索。背后龙鳞，面前驴脚。反身筋斗，孤云野鶴。阿呵呵。​」

> 新到参，师曰：​「甚处来？​」​，曰：​「南方来。​」师曰：​「佛法尽在南方，汝来这里作甚么？​」曰：​「佛法岂有南北耶？​」师曰：​「饶汝从云居雪峰来，只是个担板汉。​」崇寿稠云：​「和尚是据客置主人。​」

> 师闻沙弥喝参，向侍者曰：​「教伊去。​」者乃教去，沙弥便珍重。师曰：​「沙弥得入门，侍者在门外。​」师问一婆子：​「甚么处去？​」曰：​「偷赵州笋去。​」师曰：​「忽遇赵州，又作么生？​」婆与一掌，师休去。瞎堂远颂云：​「去若丘山重，来如一羽轻。去来无别路，倾盖白头新。​」

> 师因有老宿问：​「近离甚处？​」师云：​「滑州。​」宿云：​「几程到这里？​」师云：​「一跳到。​」宿云：​「好个捷疾鬼。​」师云：​「万福大王。​」宿云：​「参堂去。​」师应：​「喏，喏！」师一日到僧堂后逢一僧，乃问：​「大德总向甚处去？​」僧云：​「普请去。​」师遂于袖中取刀度与云：​「老僧住持事繁，请上座为我折倒却。​」便引颈向前，其僧便走。僧辞，师曰：​「甚处去？​」曰：​「诸方学佛法去。​」师竖起拂子曰：​「有佛处不得住，无佛处急走过。三千里外逢人不得错举。​」曰：​「与么则不去也。​」师曰：​「摘杨花，摘杨花。​」径山果颂云：​「有佛处不得住，生铁秤锤被虫蛀。无佛处急走过，撞着嵩山破灶堕。三千里外莫错举，两个石人相耳语。恁么则不去也，此话已行遍天下。摘杨花，摘杨花，唵嚤呢哒哩吽啵咤。​」

> 尼问：​「如何是密密意？​」师以手掐之。尼曰：​「和尚犹有这个在？​」师曰：​「却是你有这个在。​」问：​「十二时中如何用心？​」师曰：​「汝被十二时辰使，老僧使得十二时。​」乃曰：​「兄弟莫久立，有事商量，无事向衣钵下坐穷理好。老僧行脚时，除却二时粥饭是杂用心处，除外更无别用心处。若不如是，大远在。​」又谓众曰：​「你若一生不离丛林，不语五年十载，无人唤你作哑汉，已后佛也不奈你何。你若不信，截取老僧头去。​」

> 上堂：​「金佛不度炉，木佛不度火，泥佛不度水，真佛内里坐。菩提涅槃真如佛性，尽是贴体衣服，亦名烦恼，实际理地甚么处著。一心不生，万法无咎。汝但究理坐看三二十年，若不会，截取老僧头去。梦幻空华，徒劳把捉，心若不异，万法一如。既不从外得，更拘执作么？如羊相似，乱拾物安向口里。老僧见药山和尚道：有人问着，但教合取狗口。老僧亦教合取狗口，取我是垢，不取我是净，一似猎狗专欲得物吃。佛法在甚么处？千人万人尽是觅佛汉子，于中觅一个道人无？若与空王为弟子，莫教心病最难医。未有世界早有此性，世界坏时，此性不坏。一从见老僧后，更不是别人，只是个主人公。这个更向外觅作么？正恁么时，莫转头换脑。若转头换脑，即失却也。​」僧问：​「承师有言，世界坏时此性不坏，如何是此性？​」师曰：​「四大五阴。​」曰：​「此犹是坏底，如何是此性？​」师曰：​「四大五阴。​」法眼云：​「是一个两个，是坏不坏，且作么生会。试断看？​」妙喜曰：​「军营里大王。​」雪窦颂：​「泥佛不度水，神光照天地。立雪如未休，何人不雕伪。金佛不度炉，人来访子湖。牌中数个字，清风何处无。木佛不度火，常思破灶堕。杖子忽击着，方知孤负我。​」

> 示众云：​「兄弟若从南方来者，即与下载。若从北方来者，即与装载。所以道：近上人问道即失道，近下人问道即得道。兄弟。正人说邪法，邪法亦随正。邪人说正法，正法亦随邪。诸方难见易识，我这里易见难识。​」又云：​「此事如明珠在掌，胡来胡现，汉来汉现。老僧拈一枝草作丈六金身用，将丈六金身作一枝草用。佛即是烦恼，烦恼即是佛。​」又僧问：​「未审佛是谁家烦恼？​」师曰：​「与一切人烦恼。​」曰：​「如何免得？​」师曰：​「用免作么。​」

> 又云：​「老僧此间，即以本分事接人，若教老僧随伊根机接人，自有三乘十二分教接他了也。若是不会，是谁过欤？已后遇着作家汉，也道老僧不孤负他。但有人问，以本分事接人。​」

> 师自受南泉印可，乃归曹州，省受业师。亲属闻师归，咸欲来会。师闻曰：​「俗尘爱网，无有了期。已辞出家，不愿再见。​」遂携瓶锡遍历诸方。常谓「七岁儿童胜我者，我即问伊。百岁老翁不及我者，我即教他」​。及往赵州观音院，燕赵二王同至院见师，师端坐不起，燕王问曰：​「人王尊耶？法王尊耶？​」师曰：​「若在人王，人王中尊。若在法王，法王中尊。​」二王闻之，欢然敬服，乃同供养。师志效古人，住持枯稿，僧堂无前后架，旋营斋食。绳床一角折，以绳系残薪支之。屡有愿为制新者，师不许也。住持四十余年，未尝以一书告檀越。唐乾宁四年十一月二日，右胁洎然而寂，寿一百二十岁。谥真际大师。
