
> 上堂：​「我若一向举扬宗教，法堂前须草深一丈。事不获已，向汝诸人道：尽十方世界是沙门眼，尽十方世界是沙門全身，尽十方世界是自己光明，尽十方世界在自己光明里，尽十方世界无一人不是自己。我常向汝诸人道：三世诸佛，法界众生，是摩诃般若光。光未发时，汝等诸人向甚么处委悉？光未发时，尚无佛无众生消息，何处得山河国土来？​」时有僧问：​「如何是沙门眼？​」师曰：​「长长出不得。​」又曰：​「成佛成祖出不得，六道轮回出不得。​」僧曰：​「未审出个甚么不得？​」师曰：​「昼见日，夜见星。​」曰：​「学人不会。​」师曰：​「妙高山色青又青。​」妙喜曰：​「熟处难忘。​」

> 师与仰山玩月次，山曰：​「人人尽有这个，只是用不得。​」师曰：​「恰是倩汝用。​」山曰：​「你作么生用？​」师劈胸与一蹋。山曰：​「团直下似个大虫。​」自此诸方称为岑大虫。

> 长庆云：​「前彼此作家，后彼此不作家。乃别云：『邪法难扶。』」

> 游山归，首座问：​「和尚甚处去来？​」师曰：​「游山来。​」座曰：​「到甚么处？​」师曰：​「始从芳草去，又逐落花回。​」座曰：​「大似春意。​」师曰：​「也胜秋露滴芙蕖。​」雪窦著语云：​「谢答话。​」复颂云：​「大地绝纤埃，何人眼不开，始隨芳草去，又逐落花回。赢鶴翘寒木，狂猿嘯古台。长沙无限意，咄。​」

> 有秀才看《千佛名经》​，问曰：​「百千诸佛，但见其名，未审居何国土？还化物也无？​」曰：​「黄鹤楼崔颢题后，秀才还曾题也未？​」曰：​「未曾。​」曰：​「得闲题取一篇好。​」黄龙新颂云：​「黄鶴楼前法战时，百千诸佛竖降旗。问渠国土归何处？贏得多才一首诗。​」

> 问：​「本来人还成佛也无？​」师曰：​「汝见大唐天子，还自种田割稻么？​」曰：​「未审是何人成佛？​」师曰：​「是汝成佛。​」僧无语。师曰：​「会么？​」曰：​「不会。​」师曰：​「如人因地而倒，依地而起。地道甚么？​」问：​「向上一路，请师道？​」师曰：​「一口针，三尺线。​」曰：​「如何领会？​」师曰：​「益州布，扬州绢。​」僧问师同参会和尚曰：​「和尚见南泉后如何？​」会默然。僧曰：​「和尚未见南泉已前作么生？​」会曰：​「不可更别有也。​」僧回举似师，师示偈曰：​「百尺竿头不动人，虽然得入未为真。百尺竿头须进步，十方世界是全身。​」僧便问：​「只如百尺竿头，如何进步？​」师曰：​「朗州山，澧州水。​」曰：​「不会。​」师曰：​「四海五湖皇化里。​」妙喜曰：​「要见长沙，更进一步。若有人问如何是遮一步，待我款款地与你葛藤。​」

> 竺尚书问：​「蚯蚓斩为两段，两头俱动。未审佛性在阿那头？​」师曰：​「莫妄想。​」曰：​「争奈动何？​」师曰：​「会即风火未散。​」书无对。师唤尚书，书应诺。师曰：​「不是尚书本命。​」曰：​「不可雕却，即今只对，别有第二主人。​」师曰：​「唤尚书作至尊得么？​」曰：​「恁么总不只对时，莫是弟子主人否？​」师曰：​「非但只对与不只对时，无始劫来是个生死根本。​」示偈曰：​「学道之人不识真，只为从来认识神。无始劫来生死本，痴人唤作本来人。​」​《灯录》作两则。​「风火未散」上作一则，​「师唤尚书」下又作一则，语亦小异。此从《宗门统要》正法眼藏。妙喜曰：​「即今只对者，既不是本来人，却唤甚么作本来人？良久曰：我恁么道，且作死马医。​」又皓月供奉问师：​「蚯蚓断为两段，两头俱动，未审佛性在阿那头？​」师曰：​「动与不动是何境界？​」曰：​「言不干典，非智者之所谈。只如和尚言『动典不动是何境界』，出自何经？​」师曰：​「灼然言不干典，非智者之所谈。大德岂不见《首楞严》云：『当知十方无边，不动虚空，并其动摇，地水火风，均名六大，性真圆融，皆如来藏，本无生灭。』复示偈曰：『最甚深，最甚深，法界人身便是心。迷者迷心为众色，悟时刹境是真心。身界二尘无实相，分明达此是知音。』」

> 问：​「如何转得山河国土归自己去？​」师曰：​「如何转得自己成山河国土去？​」曰：​「不会。​」师曰：​「湖南城下好养民，米贱柴多足四邻。​」僧无语。师示偈曰：​「谁问山河转，山河转向谁。圆通无两畔，法性本无归。​」问：​「南泉道：『三世诸佛不知有，狸奴白牯却知有。』为甚么三世诸佛不知有？​」师曰：​「未入鹿苑时犹较些子。​」曰：​「狸奴白牯为甚么却知有？​」师曰：​「汝争怪得伊。​」问：​「和尚继嗣何人？​」师曰：​「我无人得继嗣。​」曰：​「还参学也无？​」师曰：​「我自参学。​」曰：​「师意何如？​」师示偈曰：​「虚空问万象，万象答虚空。谁人亲得闻？木义外角童。​」示众：​「若心是生，则梦幻空华亦应是生。若身是生，则山河大地万象森罗亦应是生。​」问：​「教中说幻意是有耶？​」师曰：​「大德是何言欤？​」曰：​「恁么则幻意是无邪？​」师曰：​「大德是何言欤？​」曰：​「恁么则幻意是不有不无邪？​」师曰：​「大德是何言欤？​」曰：​「如某三明，尽不契于幻意，未番和尚如何明教中幻意？​」师曰：​「大德信一切法不思议否？​」曰：​「佛之诚言，那敢不信。​」师曰：​「大德言信，二信之中是何信？​」曰：​「如某所明，二信之中是名缘信。​」师曰：​「依何教门得生缘信？​」曰：​「​《华严》云：『菩萨摩诃萨以无障无碍智，信一切世间境界，是如来境界。』又《华严》云：『诸佛世尊，悉知世法及诸佛法性无差别，决定无二。』又《华严》云：『佛法世间法，若见其真实，一切无差别。』」师曰：​「大德所举缘信教门甚有来处。听老僧与大德明教中幻意，若人见幻本来真，是则名为见佛人。圆通法法无生灭，无灭无生是佛身。​」华严座主问：​「虚空为是定有，为是定无？​」师曰：​「言有亦得，言无亦得。虚空有时但有假有，虚空无时但无假无。​」曰：​「如和尚所说，有何教文？​」师曰：​「大德岂不闻《首楞严》云：『十方虚空生汝心内，犹如片云点太清里。』岂不是虚空生时但生假名？​」又云：​「汝等一人发真归元，十方虚空悉皆销殒。岂不是虚空灭时但灭假名。老僧所以道：有是假有，无是假无。​」问：​「如何是文殊？​」师曰：​「墙壁瓦砾是。​」曰：​「如何是观音？​」师曰：​「音声语言是。​」曰：​「如何是普贤？​」师曰：​「众生心是。​」曰：​「如何是佛？​」师曰：​「众生色身是。​」曰：​「河沙诸佛体皆同，何故有种种名字？​」师曰：​「从眼根返源名文殊，耳根返源名观音，从心返源名普贤。文殊是佛妙观察智，观音是佛无缘大慈，普贤是佛无为妙行。三圣是佛之妙用，佛是三圣之真体。用则有河沙假名，体则总名一薄伽梵。​」问：​「南泉迁化向甚么处去？​」师曰：​「东家作驴，西家作马。​」曰：​「学人不会，此意如何？​」师曰：​「要骑即骑，要下即下。​」三圣令秀上座问曰：​「南泉迁化向甚么处去？​」师曰：​「石头作沙弥时参见六祖。​」秀曰：​「不问石头见六祖，南泉迁化向甚么处去？​」师曰：​「教伊寻思去。​」秀曰：​「和尚虽有千尺寒松，且无抽条石笋。​」师默然。秀曰：​「谢和尚答话。​」师亦默然。秀回举似三圣。圣曰：​「若恁么，犹胜临济七步。然虽如此，待我更验看。​」至明日，三圣上问：​「承闻和尚昨日答南泉迁化一则语，可谓光前绝后，今古罕闻。​」师亦默然。问：​「亡僧迁化甚么处去也」师示偈曰：​「不识金刚体，却唤作缘生。十方真寂灭，谁在复谁行。​」​《林间录》曰：​「长沙岑禅师因僧亡，以手摩之曰：『大众，此僧却真实为诸人提纲商量，会么？』乃有偈曰：『目前无一法，当处亦无人。荡荡金剛体，非妄亦非真。』」又曰：​「雪峰和尚亦因见亡僧作偈曰：『低头不见地，仰面不见天。欲识金刚体，但看髑髅前。』」玄沙曰：​「亡僧面前，正是触目菩提，万里神光顶后相。有僧问法眼：『如何是亡僧面前触目菩提？』法眼答曰：『是汝面前。』又问：『迁化向甚么处去？』答曰：『亡僧几曾迁化。』进曰：『争奈即今何？』答曰：『汝不识亡僧。』」天衣怀云：​「亡僧面前即且置，只如活人背后底是甚么？近代尊宿不复以此旨曉人，独晦堂老师时一提起，作南禅师圆寂日偈曰：『去年三月十有七，一夜春风摵筹室。三角麒麟入海中，空余片月波心出。真不掩伪，曲不藏直。谁人为和雪中吟，万古知音是今日。』又云：『昔人去时是今日，今日依前人不来。今既不来昔不往，白云流水空悠哉。谁云秤尺平，直中还有曲。谁云物理齐，种麻还得粟。可怜驰逐天下人，六六元来三十六。』」

> 皓月供奉问：​「天下善知识证三德涅槃也未？​」师曰：​「大德问果上涅槃因中涅槃？​」曰：​「问果上涅槃。​」师曰：​「天下善知识未证。​」曰：​「为甚么未证？​」师曰：​「功未齐于诸圣。​」曰：​「功未齐于诸圣，何为善知识？​」师曰：​「明见佛性，亦得名为善知识。​」曰：​「未审功齐何道，名证大涅槃？​」师示偈曰：​「摩诃般若照，解脱甚深法。法身寂灭体，三一理圆常。欲识功齐处，此名常寂光。​」曰：​「果上三德涅槃已蒙开示，如何是因中涅槃？​」师曰：​「大德是。​」进山主问修山主曰：​「明知生是不生之理，为甚么为生死之所流转？​」修曰：​「笋毕竟成竹去，如今作篾使还得么？​」进曰：​「汝向后自悟去在。​」修曰：​「某所见只如此，上座意旨又如何？​」进指曰：​「这个是监院房，那个是典座房。​」修即礼谢。

> 初，师久依南泉，有投机偈曰：​「今日还乡入大门，南泉亲道遍乾坤。法法分明皆祖父，回头惭愧好儿孙。​」泉答曰：​「今日投机事莫论，南泉不道遍乾坤。还乡尽是儿孙事，祖父从来不出门。​」
