四明姚氏子。十九试经得度，习台教，悟一心三观之旨，未能泯迹。遍参名宿，至龙门观水磨旋转，发明心要。乃述偈曰：​「转大法轮，目前包裹。更问如何，水推石磨。​」呈佛眼，眼曰：​「其中事作么生？​」师曰：​「涧下水长流。​」眼曰：​「我有末后一句，待分付汝。​」师掩耳而出。已而礼辞，渡九江登庐阜，露眠草宿，相羊山水，会意则居。或数日不食，或连宵不卧，发长不剪，衣敝不易，故禅会呼为忠道者。死心禅师住黄龙，学者奔凑，至无所容，因于季春结制限之。师见心抗论不可，投以偈曰：​「莫怪狂僧骂死心，死心结夏破丛林。丛林明眼如相委，此话须教播古今。​」又迫暮持白木剑造死心，而问曰：​「闻老和尚不惧生死，是否？​」心拟对，师即挥剑。心引颈而笑，师掷剑于地，作舞而出冯给事济川。尝有请师住胜业疏，略曰：​「佛眼磨头，悟法轮之常转。死心室内，容慧剑以相挥。​」时以为实录云。宣和间，湘潭大旱，祷而不应。师跃入龙渊呼曰：​「业畜，当雨一尺。​」雨随至。居南岳，恒跨虎出游，儒释望尘而拜。普庵印肃禅师，袁州宜春余氏子。师将生，邻里望其室，祥光烛天，莲生道周，或现阡陌。及生，即善世言。盖政和五年乙未十一月二十七日辰时也。及长，一夕梦一僧点其胸曰：​「汝他日当自省。​」既寤白母，黄氏视胸有赤点如含桃，因遣师寿隆贤。贤授以《法华》​，师曰：​「诸佛玄旨，贵悟于心。数墨循行，何益于道。​」贤甚器之。闻牧庵道风，遂谒于湘之沩山，问：​「万法归一，一归何处？​」牧庵竖拂示之，有省。归寿隆时年二十九矣。使牒请主慈化寺，师利世不伐。尝言舍家出家，当为何事。披缁削发，本属何因。若不报国资家，虚负皇恩。若不导化檀那，枉作释子。楮衣粝食，胁不沾席者十有二年。一日诵《华严论》​，至「达本情亡知心体合」​，豁然大悟，遍体汗流，曰：​「我今亲契《华严》法界矣。​」遂示众曰：​「李公长者，于《华严》大经之首，痛下一槌，击碎三千大千世界。如汤消雪，不留毫发许。于后进者，作得滞碍。​」普庵老人一见，不觉吞却五千四十八卷，化成一气，充塞虚空，方信释迦老子「出气不得」之句。然后破一微尘，出此《华严经》​。遍含法界，无理不收，无法不贯。便见摩耶夫人是我身，弥勒楼台是我体，善财童子是甚茄子，文殊普贤与我同参。不动道场，遍周法界。悲涕欢喜，踊跃无量，大似死中得活。如梦忽醒，良久云：​「不可说，不可说，又不可说。​」始信《金刚经》云：​「信心清净即生实相。​」实相既生，妄想相灭。全体法身，遍一切处，方得大用现前。即说偈曰：​「捏不成团拨不开，何须南岳又天台。六根门首无人用，惹得胡僧特地来。​」师一日举似心斋圆通二子云：​「达本情亡，知心体合，汝作么生会？​」二人相顾笑云：​「未达。​」明日各呈颂，师因题云：​「据宗眼看来，句到意未到，其体未合，其情未亡。​」乘便强占二词，调曰：​「解佩。​」令明眼人前觑着，三十拄杖不饶。为什么如此？不合雪上加霜。其一云：​「先天先地，何名何样？阿曼陁，无物比况。触目菩提，自是人不肯承当，且轮回。滞名著相，圆融法界，无思无想，庐陵米不用商量。血脉才通，便知道击木无声，打虚空尽成金响。​」其二云：柏庭立雪，一场败阙。了无为，当下休歇。百匝千围。但只这孤圆心月，不揩磨。镇常皎洁，无余无欠，无听无说，韶阳老祗得一橛。十圣三贤闻举着，魂消胆裂，惟普庵迥然寂灭。俄有僧称道存：​「自蜀冒雪而来。​」既见师曰：​「此吾不请友也。​」遂相征诘。棒喝交驰，心心密契。僧曰：​「师再来人也。​」大兴吾道，非师而谁，因指雪书颂而别。师自是广津梁，崇塔庙，御灾捍患。天动物与鬼神，莫能测其变化，诸异迹不可胜纪。尝自赞云：​「苍天。苍天。悟无生法。谈不说禅，开两片皮。括地该天，如何是佛？十万八千。​」干道五年七月二十一日，书偈于方丈之西壁云：​「乍雨乍晴，宝象明，东西南北乱云深。失珠无限人遭劫，幻应权机为汝清。​」书毕跏趺而逝。幻寄曰：​「忠道者父子悟处，与诸方等耳。其神用乃能尔。假令黄檗而在，其胫惧不免。黄檗十二传而得忠，十三传而得肃，养子不及父，悲夫。至谓天竺神通不传真丹者，又何尝梦见忠父子矢溺气耶。​」肃之咒世间盛传，至被管弦。而临终一偈，乃类「云门」​，是可异矣。