> 嵆叔夜好锻，阮遥集好蜡屐。当其意之所适，视世之他好，杂陈于前，无足移也。此不必明哲，第无二子之僻者，皆能喻锻与屐无足尚，交嗤其失所好已，而以二子之才之美，方其跌宕炉韛（音：bài，古代皮质鼓风机）婆娑火蜡之间，虽穷极要眇以开之，使勿好有嗑然而笑耳。终不为之移已，及其既喻，则天地此炉韛也，万有此火蜡也，孰足控搏？孰足容与？程伯子浮云尧舜之业，以玩物丧志，目辑录五经语者，意不若是乎。人之好不齐，乃或尊锻而卑屐，君屐而隶锻，不亦过乎。

译：嵇叔夜（嵇康）喜欢打铁，阮遥集（阮孚）爱给木屐打蜡。当他们沉浸在自己所热爱的活动中时，即便世间各种爱好摆在面前，也不能动摇他们的兴趣。这不需要特别高明的哲理，无此癖好之人都知道打铁和蜡屐并没有多大价值，反而会嘲笑他们不务正业。以此二人的才华与美德，当他们沉醉于各自的喜好中时，纵然用精妙绝伦的言辞来开导他们，让他们放弃爱好，恐怕也只是会让他们嗑然一笑，终究不会改变。然而彻底领悟到这个道理后，天地万物就如同这熔炉和火蜡，一切都在不断地变化，谁又能完全掌控这一切的变化呢？谁又能悠然自得地处于这种变化之中而不受影响呢？程伯子（程颢）将尧舜的功业视为浮云，认为玩物而丧志，他看待那些整理编辑五经之人，其用意不也是如此吗？人的兴趣喜好各不相同，有的看重打铁而轻视蜡屐，有的又尊崇蜡屐却贬低打铁，这不是太过分了吗？

> 予垂髫则好读竺坟（杂名：天竺之坟典，即佛经。），尤好宗门家言。及岁乙亥夏，侍管师东溟先生于郡之竹堂寺，幸以焦芽与沾甘露，开蔽良多。既而师则朝彻（“朝彻”出自《庄子·大宗师》，是道家修炼的一种境界。道家修行七个阶段依次是：外天下、外物、外生、朝彻、见独、无古今、不生不死。），蝉蜕五宗，掩耳不欲复闻。予则沈醋。于是恒语同辈：​“圣人六蓺之精蕴，诸所训诂，非读竺坟，不能得其真。生于万物之中，而得为人，人而男，男而知读书，于书知竺坟，于竺坟知宗门。是犹毂乳而得雪山之牛，复能得酪于乳，得生酥于酪，而熟酥，而醍醐哉！虽有他好，吾不移矣。​”此正予跌宕炉韛，婆娑火蜡时语也。

译：我在童年时期就喜欢读佛教经典，尤其喜欢研究禅宗的教义。到了乙亥年夏天（即公元1575年，万历三年，作者27岁），我在郡城的竹堂寺跟随管师东溟先生学习，很幸运能聆听他的教诲（犹如焦渴的枝芽受到甘露的滋润），受到了许多启迪和感悟。不久后，先生大彻大悟，摆脱了五宗的束缚，甚至不愿再听相关内容。而我却仍然沉浸其中，于是对同伴说：“圣人的六艺精髓，以及各类经典的注释，如果不读佛经，是无法领会其真正含义的。生在万物之中，能够做人，成为男子，并且能读书，还能接触到佛经，再通过佛经了解禅宗。这就像得到一头来自雪山的牛，不仅能从牛奶中提炼出酥油，还能进一步获得更精纯的熟酥和醍醐。即使有其他爱好，我（对佛经的追求）永不改变。”这正是我沉醉于禅宗教义（原文以炉韛和火蜡为喻）时所说的话。

> 于是在架之书，率多宗门家言，每读之，如一瓶一钵，从诸耆宿于长林深壑。虽人间世波涛际天，埃壒蔽日，予席枕此如握灵犀，得辟尘分流之妙。彼浡潏堀堁，莫能我侵矣。意适处辄手录之。当点笔意适，虽圭组见逼必谢之，儿穉牵挽必谢之，寒暑之薄肌骨，饥渴之迫脏腑，有不暇顾，肯复移意他好之杂陈耶？僻而至是，奚必人嗤，予固自嗤矣。

译：所以我书架上的书，大多都是禅宗的著作，每次阅读它们，就像带着一瓶水、一个钵，跟随长者们在深山古林中修行。即使外界波涛汹涌、尘埃遮天，而我沉浸在这些书籍中，宛如握着灵犀之角，能够避开尘世的干扰，找到一片清净之地。那些世俗的喧嚣和纷扰，无法侵扰到我。每当读到心有所感之处，便随手抄录下来。提笔抄录兴致正浓时，即使有高官厚禄的诱惑也一定婉拒，纵然有孩童们的拉扯也一定拒绝。无论是寒冷炎热侵袭身体，还是饥渴困扰，我都顾不上理会，更不会把心思转移到其他杂乱的兴趣之上。此癖好已发展到这种程度，哪里还需要别人嘲笑，我自己都会嘲笑自己。

> 至乙未，积录有三十二卷。适友人陈孟起，见而误赏焉。孟起遂为录二本。会有黄州之役，过故里，严道彻至斋中，亦误赏焉，遂以孟起本遗之。道彻遽欲授梓。予笑曰：​“此予嵆氏之鍜，阮氏之屐也。凡所云意适者，皆鸩毒也。道之所以塞也。予既已喻其僻矣，子乃欲使有目者，共嗤其僻耶？​”坚止之。逮辛丑，予自昭武乞骸归，道彻欲梓，此意益坚，且曰：​“子谓此为僻，子则谓然。然可以已众僻。古之人不云乎：‘惟楔出楔。’至为发愿倡率其弟侄若子梓行之。​”予既不能止，遂不敢藏其僻，为次第缘起于其端，题之曰《水月斋指月录》​。

译：到了乙未年（即公元1595年，万历23年，作者47岁），我累积下来的笔录有32卷。恰巧友人陈孟起看到了，他为此大加谬赞，还抄录了两本。后来到黄州办差事，路过故乡，严澂（1547年-1625年，字道澈）来我书房中也对此大加谬赞，于是将孟起的抄录本送给了他。道彻急切地想印刷出版，我笑着说：“这不过是像嵇康打铁、阮孚蜡屐的偏执爱好啊。我所写的这些感想感悟，都是毒药，是寻求真理正道的障碍。我已经知晓自己的偏执，难道你想让更多的人来一同来嘲笑我吗？”于是坚决制止。到了辛丑年（即公元1601年，万历29年，作者53岁），我从昭武辞官回家，道彻更加强烈地想把这些笔录刊印出来，还说：“你认为这些是偏执，这确实是你的看法。然而，这些笔录可以帮助其他人克服他们的偏执。古人不是说过吗：‘用楔子来拔出另一个楔子’（以毒攻毒）。至此他发愿带领弟侄辈一起刊印这些笔录。”我既然阻止不了他，也就不再隐藏自己的偏执。所以将此笔录的缘由附于本书开头，并题名为《水月斋指月录》。

> “水月”幻也，而云指月，果有如盘山所云：​“心月孤悬，光吞万象”者乎？吾不可得而知也。其质之炉韛火蜡。

译：“水中月”是虚幻的，而“指月”真的像盘山所说的那样：“心月孤悬，光吞万象”吗？这我无法确切知道。探其本质，也不过是炉火与火蜡罢了。

> 万历壬寅夏五月戊寅。（即公元1602年7月6日，农历5月17日，万历30年）

> 那罗延窟学人　瞿汝稷　槃谈书。