> 讳道明，江南陈氏之后也。生时红光满室，祥云盖空，旬日方散。目有重瞳，面列七星，形相奇特，秀出人表。因往开元寺礼佛，见僧如故知。归白父母，愿求出家。父母听许为僧。后持戒精严，学通三藏。游方契旨于黄檗。诸方归慕，咸以尊宿称。后居开元，恒织蒲鞋资以养母，故复有陈蒲鞋之称。巢寇入境，师标大草屦于城门，巢欲弃之，竭力不能举。叹曰：​「睦州有大圣人。​」舍城而去。一日晚参，谓众曰：​「汝等诸人还得个入头处也未？若未得个入头处，须觅个入头处。若得个入头处，已后不得孤负老僧。​」时有僧出礼拜，曰：​「某甲终不敢孤负和尚。​」师曰：​「早是孤负我了也。​」又曰：​「明明向你道，尚自不会，何况盖覆将来。​」又曰：​「老僧在此住持，不曾见个无事人到来，汝等何不近前？​」时有一僧方近前，师曰：​「维那不在，汝自领去三门外，与二十棒。​」曰：​「某甲过在甚么处？​」师曰：​「枷上更着枉。​」师寻常见衲僧来，即闭门。或见讲僧，乃召曰：​「座主。​」主应诺。师曰：​「担板汉。​」雪窦云：​「睦州只具一只眼，何故？这僧唤既回头，因甚却成担板？​」

> 师见僧乃曰：​「见成公案，放汝三十棒。​」曰：​「某甲如是。​」师曰：​「三门头金刚，为甚么举拳？​」曰：​「金刚尚乃如是。​」师便打。​《正法眼藏》​：​「睦州见僧来，云：『现成公案，放汝三十棒。』云峰悦云：『作贼人心虚。』妙喜曰：又添得一个，道了问冲密。你道我恁么道，还有过也无？密云：作賊人心虚。妙喜曰：『三个也有。』」

> 座主参，师问：​「莫是讲唯识论否？​」曰：​「不敢。​」师曰：​「朝去西天，暮归唐土。会么？​」曰：​「不会。​」师曰；​「叫。叫。五戒不持。​」问僧：​「近离甚处？​」曰：​「仰山。​」师曰：​「五戒也不持。​」曰：​「某甲甚么处是妄语？​」师曰：​「这里不着沙弥。​」紫衣大德到礼拜，师拈帽子带问曰：​「这个唤作甚么？​」曰：​「朝天帽。​」师曰：​「恁么则老僧不卸也。​」复问：​「所习何业？​」曰：​「惟识。​」师曰：​「作么生说？​」曰：​「三界惟心，万法惟识。​」师指门扇曰：​「这个是甚么？​」曰：​「是色法。​」师曰：​「帘前赐紫对御谈经，何得不持五戒？​」德无对。问僧正云：​「讲得惟识论么？​」正云：​「不敢，小年曾读文字来。​」师拈起糖饼，擘作两片，云：​「你作么生？​」正无语。师云：​「唤作糖饼是，不唤作糖饼是？​」正云：​「不可不唤作糖饼。​」师却唤沙弥：​「来。来。你喚作甚么？​」弥云：​「糖饼。​」师云：​「你也讲得《惟识论》​。​」径山果云：​「僧正与沙弥真实讲得《惟识论》​，只是不知糖饼来处。睦州老人，虽是一方善知识，若是三界惟心，万法惟识，毕竟理会不得。​」

> 问：​「如何是曹溪的的意？​」师曰：​「老僧爱嗔不爱喜。​」曰：​「为甚么如是？​」师曰：​「路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗。​」师问武陵长老：​「了即毛端吞巨海，始知大地一微尘。长老作么生？​」曰：​「问阿谁？​」师曰：​「问长老。​」曰：​「何不领话。​」师曰：​「汝不领话，我不领话。​」雪窦拈云：​「堕也。堕也。​」复云：​「这个葛藤老汉好与划断。​」拈拄杖云：​「甚么处去也？​」

> 问：​「一句道尽时如何？​」师曰：​「义堕也。​」曰：​「甚么处是学人义堕处？​」师曰：​「三十棒教谁吃？​」问：​「某甲讲兼行脚，不会教意时如何。​」师曰：​「灼然实语，当忏悔。​」曰：​「乞师指示。​」师曰：​「汝若不问，老僧即缄口无言。汝既问，老僧不可缄口去也。​」曰：​「请师便道。​」师曰：​「心不负人，面无惭色。​」问僧：​「甚处来？​」僧云：​「那边札。​」师曰：​「老僧屈。​」僧云：​「和尚即得。​」师曰：​「担枷过状，懈脊便打。​」云峰悦云：​「睦州何用繁词，那边札，擀脊便打。​」

> 问：​「高揖释迦，不拜弥勒时如何？​」师曰：​「昨日有人问，趁出了也。​」曰：​「和尚恐某甲不实那？​」师曰：​「拄杖不在，苕帚柄聊与三十。​」问：​「如何是触途无滞底句？​」师曰：​「我不恁么道。​」曰：​「师作么生道？​」师曰：​「箭过西天十万里，却向大唐国里等候。​」

> 有僧名宗阐，来参云：​「宗阐咨和尚。​」师云：​「住。​」僧便住。师咄云：​「名也不识。​」又云：​「有阐即判。快道。快道。​」僧无对。新到参，方礼拜。师叱曰：​「阇黎因何偷常住果子吃？​」曰：​「学人才到，和尚为甚么道偷果子？​」师曰：​「赃物现在。​」问僧：​「几人新到？​」云：​「五人。​」师云：​「瓦解冰消。​」僧云：​「和尚未曾有问。​」师云：​「贼把赃为验。​」问讲《金刚经》僧：​「荷担如来即不问。你寺门前金刚为甚么入你鼻孔里？​」僧云：​「和尚甚么说话？​」师云：​「你讲得梦里。​」问僧：​「何处来？​」云：​「灵山来。​」师云：​「涅槃是第几座？​」僧无对。师又问：​「迦叶甚么处去？​」僧云：​「不知。​」师云：​「脱空妄语汉。​」问僧：​「甚么处来？​」云：​「灵山来。​」师云：​「近日打杀一门僧是否？​」僧无语。师云：​「这个虾蟆。​」问：​「寺门前金刚，拓即乾坤大地，不拓即丝发不逢时如何？​」师曰：​「叫。叫。我不曾见此。​」师却问：​「先跳三千，倒退八百。你合作么生？​」曰：​「诺。​」师曰：​「先责一纸罪状好。​」便打。其僧拟出，师曰：​「来我共你葛藤，拓即乾坤大地，你且道洞庭湖水深多少？​」曰：​「不曾量度。​」师曰：​「洞庭湖又作么生？​」曰：​「只为今时。​」师曰：​「只这葛藤尚不会。​」便打。僧参，师曰：​「汝是新到否？​」曰：​「是。​」师曰：​「且放下葛藤会么？​」曰：​「不会。​」师曰：​「担枷陈状，自领出去。​」僧便出。师曰：​「来。来。我实问你甚处来？​」曰：​「江西。​」师曰：​「泐潭和尚在汝背后，怕你乱道。见么？​」僧无对。师闻一老宿难亲近，躬往相访。才入方丈，宿便喝。师侧掌曰：​「两重公案。​」宿曰：​「过在甚么处？​」师曰：​「这野狐精。​」便退。问僧：​「近离甚处？​」僧便喝。师曰：​「老僧被你一喝。​」僧又喝。师曰：​「三喝四喝后作么生？​」僧无语。师便打曰：​「这掠虚汉。​」问：​「教意祖意，是同是別？​」师曰：​「青山自青山，白云自白云。​」曰：​「如何是青山？​」师曰：​「还我一滴雨来。​」曰：​「道不得，请师道。​」师曰：​「法华锋前阵，涅槃句后收。​」后又有僧问巴陵：​「教意祖意，是同是别？​」陵云：​「鸡寒上树，鸭寒下水。​」雪窦拈云：​「问既一般，答亦相似。其中利他自利，瞒人自瞒。若人点检分明，管取解空第一。​」

> 问：​「如何是展演之言？​」师曰：​「量才补职。​」曰：​「如何是不展演之言？​」师曰：​「伏惟尚飨。​」上堂：​「裂开也在我，捏聚也在我。​」时有僧问：​「如何是裂开？​」师曰：​「三九二十七，菩提涅槃，真如解脱，即心即佛。我且与么道，你又作么生？​」曰：​「某甲不与么道。​」师曰：​「盏子扑落地，碟子成七片。​」曰：​「如何是捏聚？​」师乃敛手而坐。云峰悦云：​「相骂饶汝接嘴，相唾饶汝泼水。​」

> 问：​「以一重去一重即不问。不以一重去一重时如何？​」师曰：​「昨朝栽茄子，今日种冬瓜。​」僧问：​「一气还转得一大藏教也无？​」师曰：​「有甚么锣缒子，快下将来。​」妙喜曰：​「五更侵早起，更有夜行人。​」

> 升座云：​「首座聻。​」答云：​「在。​」寺主聻，答云：​「在。​」维那聻，答云：​「在。​」师云：​「三段不同，今当第一，向下文长，付在来日。​」下座。示众：​「大事未明，如丧考妣。大事既明，如丧考妣。​」僧问青峰楚：​「大事已明，为甚么亦如丧考妣？​」楚云：​「不得春风花不开，及至花开又吹落。​」

> 示众：​「我见百丈不识好恶，大众才集，以拄杖一时打下。复召大众，众回首。乃云：『是甚么？有甚共语处？』又黄檗和尚亦然，复召大众，众回首，乃云：『月似弯弓，少雨多风。』犹较些子。​」师临终，召门人曰：​「此处缘息，吾当逝矣。​」乃跏趺而寂。郡人以香薪焚之，舍利如雨。乃收灵骨建塔于寺。寿九十八，腊七十六。


