> 韶州怀化叶氏子。年九岁，于广州和安寺投通禅师出家即不语通。十四岁，父母取归，欲与婚媾，师不从。遂断手二指，跪致父母前，誓求正法以答劬劳，父母乃许。再诣通处而得披剃，未登具，即游方。初谒耽源，已悟玄旨。后参沩山，遂升堂奥。耽源谓师曰：​「国师当时传得六代祖师圆相，共九十七个，授与老僧。​」乃曰：​「吾灭后三十年，南方有一沙弥到来，大兴此教，次第传授无令断绝。我今付汝，汝当奉持。​」遂将其本过与师，师接得一览，便将火烧却。耽源一日问：​「前来诸相，甚宜秘惜。​」师曰：​「当时看了便烧却也。​」源曰：​「吾此法门无人能会，惟先师及诸祖师诸大圣人方可委悉。子何得焚之？​」师曰：​「慧寂一览，已知其意。但用得不可执本也。​」源曰：​「然虽如此，于子即得，后人信之不及。​」师曰：​「和尚若要，重录不难。​」即重集一本呈上，更无遗失。源曰：​「然。​」耽源上堂，师出众作此〇相以手拓呈了，却叉手立。源以两手相交作拳示之，师进前三步作女人拜。源点头，师便礼拜。师浣衲次，耽源曰：​「正恁么时作么生？​」师曰：​「正恁么时，向甚么处见？​」后参沩山，沩问：​「汝是有主沙弥，无主沙弥？​」师曰：​「有主。​」曰：​「主在甚么处？​」师从西过东立，沩异之。师问：​「如何是真佛住处？​」沩曰：​「以思无思之妙，反思灵焰之无穷。思尽还源，性相常住。事理不二，真佛如如。​」师于言下顿悟。自此执侍，前后盘桓十五载。​《宗门统要》载：沩山问师：​「闻子在百丈处，问一答十。佛法向上一句作么生道？​」师拟开口，沩便喝。师因发心，看牛于山下三年，乃悟。按《灯录》​，师未尝见百丈，此必以香严事讹承耳。

> 参岩头，头举起拂子，师展坐具。岩拈拂子置背后，师将坐具搭肩上而出。岩曰：​「我不肯汝放，只肯汝收。​」师在沩山为直岁，作务归。沩问：​「甚么处去来？​」师曰：​「田中来。​」沩曰：​「田中多少人？​」师插锹叉手。沩曰：​「今日南山大有人刈茅。​」师拔锹便行。玄沙云：​「我若见，即踏倒锹子。​」

> 僧问镜清，仰山插锹，意旨如何？清云：​「狗衔赦书，诸侯避道。​」云：​「只如玄沙踏倒，意旨如何？​」清云：​「不奈船何，打破戽斗。​」云：​「南山刈茅，意旨如何？​」清云：​「李靖三兄久经行阵。​」云居锡云：​「且道镜清下此一判著不著？​」雪窦云：​「诸方咸谓插鍬话奇特，大似随邪逐惡。据雪窦见处，仰山被溈山一问，直得无绳妙喜曰：​「仁者见之谓之仁，智者见之谓之自缚，去死十分。​」智。百姓日用而不知，故君子之道鲜矣。​」僧问明招：​「古人意在插锹处，叉手处？​」招唤僧，僧应诺。招曰：​「还曾梦见仰山么？​」评唱引长沙语：​「汝见大唐天子还自种田割稻么？遂判仰山插锹，是奴儿婢子边事，不直以一杓糞泼仰山。且令长沙亦拈余秽，诸师拈提，已为画蛇添足。然世有此引盲比丘，则诸师所拈，犹足为启膜金鎞。​」

> 师因归沩山省觐，沩问：​「子既称善知识，争辨得诸方来者知有不知有？有师承无师承？是义学是玄学？子试说看。​」师曰：​「慧寂有验处，但见僧来，便竖起拂子问伊：诸方还说这个不说？又曰：这个且置，诸方老宿意作么生？​」溈叹曰：​「此是从上宗门中牙爪。​」沩问：​「大地众生，业识茫茫，无本可据。子作么生知他有之与无？​」师曰：​「慧寂有验处。时有一僧从面前过，师召曰：阇黎，僧回首。师曰：和尚，这个便是业识茫茫无本可据。​」沩曰：​「此是师子一滴乳，迸散六斛驴乳。​」扫地次，沩问：​「尘非扫得，空不自生。如何是尘非扫得？​」师扫地一下。沩曰：​「如何是空不自生？​」师指自身又指沩。沩曰：​「尘非扫得，空不自生。离此二途，又作么生？​」师又扫地一下，又指自身并指沩。沩一日指田问师：​「这丘田那头高，这头低。​」师曰：​「却是这头高那头低。​」沩曰：​「你若不信，向中间立看两头。​」师曰：​「不必立中间，亦莫住两头。​」沩曰：​「若如是著水看，水能平物。​」师曰：​「水亦无定，但高处高平，低处低平。​」沩便休。大慧云：​「显诸仁，藏诸用，鼓万物而不与圣人同忧。盛德大业至矣哉。喝一喝，下座。​」

> 沩山喂鸦生饭，回头见师曰：​「今日为伊上堂一上。​」师曰：​「某甲随例得闻。​」沩曰：​「闻底事作么生。​」师曰：​「鸦作鸦鸣，鹊作鹊噪。​」沩曰：​「争奈声色何？​」师曰：​「和尚适来道甚么？​」沩曰：​「我只道为伊上堂一上。​」师曰：​「为甚么唤作声色？​」沩曰：​「虽然如此，验过也无妨。​」师曰：​「大事因缘又作么生验？​」沩竖起拳。师曰：​「终是指东画西。​」沩曰：​「子适来问甚么？​」师曰：​「问和尚大事因缘。​」沩曰：​「为甚么喚作指东画西？​」师曰：​「为著声色故，某甲所以问过。​」沩曰：​「并未晓了此事。​」师曰：​「如何得晓了此事？​」溈曰：​「寂子声色，老僧东西。​」师曰：​「一月千江，体不分水。​」沩曰：​「应须与么始得」师曰：​「如金与金终无异色，豈有异名？​」沩曰：​「作么生是无异名底道理？​」师云：​「瓶盘钗钏券孟盆。​」沩曰：​「寂子说禅如师子吼，惊散狐狼野幹之属。​」沩山问师：​「忽有人问汝，汝作么生只对？​」师曰：​「东寺师叔若在，某甲不致寂寞。​」沩曰：​「放汝一个不只对罪。​」师曰：​「生之与杀只在一言。​」沩曰：​「不负汝见，別有人不肯。​」师曰：​「阿谁？​」沩指露柱曰：​「这个。​」师曰：​「道甚么？​」沩曰：​「道甚么？​」师曰：​「白鼠推迁，银台不变。​」师住东平时，沩山令僧送书并镜与师。师上堂，提起示众曰：​「且道是沩山镜，东平镜？若道是东平镜，又是沩山送来。若道是沩山镜，又在东平手里。道得则留取，道不得则扑破去也。​」众无语。师扑破便下座。师问双峰：​「师弟近日见处如何？​」曰：​「据某见处，实无一法可当情。​」师曰：​「汝解犹在境。​」曰：​「某只如此，师兄又如何？​」师曰：​「汝岂不知无一法可当情者。​」沩山闻曰：​「寂子一句疑杀天下人。​」师卧次，僧问曰：​「法身还解说法《会元》无「法身」​「法字」​，​《统要》​《頌古》等皆有「法」字。也无？​」师曰：​「我说不得，別有一人说得。​」曰：说得底人在甚么处？师推出枕子。沩山聞曰：​「寂子用剑刃上事。​」妙喜曰：​「溈山真是怜儿不覺丑，仰山推出枕子，已是逗漏，更著个名字，唤作剑刃上事。误他学语之流，便恁么承虚接响，流通将去。妙喜虽似借水献花，要且理无曲断。即今莫有旁不肯者。出来，我要问你：推出枕子，还当得法身说法也无？​」

> 师在沩山前坡牧牛次，见一僧上山，不久便下来。师乃问：​「上座何不且留山中？​」僧曰：​「只为因缘不契。​」师曰：​「有何因缘，试举看？​」曰：​「和尚问某名甚么？某答归真。和尚曰：归真何在？某甲无对。​」师曰：​「上座却回向和尚道：某甲道得也。和尚问作么生道，但曰：眼里耳里鼻里。​」僧回一如所教，沩曰：​「脱空漫语汉，此是五百人善知识语。​」师在沩山牧牛，时踢天泰上座问曰：​「一毛头师子现即不问。百亿毛头百亿师子现，又作么生？​」师便骑牛归。侍立沩山次，举前话方了，却见泰来。师曰：​「便是这个上座。​」沩遂问：​「百亿毛头百亿师子现，岂不是上座道？​」泰曰：​「是。​」师曰：​「正当现时，毛前现，毛后现？​」泰曰：​「现时不说前后。​」沩山大笑。师曰：​「师子腰折也。​」便下去。沩山示众曰：​「一切众生皆无佛性。​」盐官示众曰：​「一切众生皆有佛性。​」盐官有二僧，往探问。既到沩山，闻举扬莫测其涯，若生轻慢。因一日与师言话次，乃劝曰：​「师兄须是勤学佛法，不得容易。​」师乃作此〇相，以手拓呈了，却抛向背后。遂展两手，就二僧索。二僧罔措。师曰：​「吾兄直须勤学佛法，不得容易。​」便起去。时二僧却回盐官，行三十里，一僧忽然有省。乃曰：​「当知沩山道一切众生皆无佛性，信之不错。​」便回沩山。一僧更前行数里，因过水忽然有省。自叹曰：​「沩山道一切众生皆无佛性，灼然有他恁么道。​」亦回沩山。久依法席。师卧次，梦入弥勒内院众堂中，诸位皆足，惟第二位空，师遂就座。有一尊者白槌曰：​「今当第二位说法。​」师起白椎曰：​「摩诃衍法离四句绝百非。谛听。谛听。​」众皆散去。及觉举似沩，沩曰：​「子已入圣位。​」师便礼拜。庞居士问：​「久向仰山，到来为甚么却覆？​」师竖起拂子。士曰：​「恰是。​」师曰：​「是仰，是覆？​」土乃打露柱曰：​「虽然无人，也要露柱证明。​」师掷拂子曰：​「若到诸方，一任举似。​」师坐次，有僧翘一足云：​「西天二十八祖亦如是，唐士六祖亦如是，天下老和尚亦如是，某甲亦如是。​」师下禅床打四藤条。雪窦云：​「藤条未到打折，因甚么只与四下？须是斩钉截铁汉始得。​」僧后到霍山，自称集云峰下四藤条，天下大禅佛参。山云：​「打钟着。​」僧骤步而去。雪窦云：​「这汉虽是见机而變，争奈有头无尾。​」圜悟勤云：​「当时若不见机而變，何处更有大禅佛？阇黎只管唤作甚么？此句当有訛缺或有人问：甚处是有头无尾处？什么是见机而變处？你若手忙脚乱，老僧在你叫底。​」

> 师问东寺曰：​「借一路过那边，还得否？​」寺曰：​「大凡沙门不可只一路也，别更有么？​」师良久，寺却问：​「借一路过那边得否？​」师曰：​「大凡沙门不可只一路也，别更有么？​」寺曰：​「只有此。​」师曰：​「大唐天子决定姓金。​」一日雨下，天性上座谓师曰：​「好雨。​」师曰：​「好在甚么处？​」性无语。师曰：​「某甲却道得。​」性曰：​「好在甚么处？​」师指雨，性又无语。师曰：​「何得大智而默。​」径山呆云：​「一人只知看雨，一人只知指雨。子细点检将来，大似钉桩搖橹。育王当时待他道：好在甚么处？只向他道：滴穿眼睛，浸烂鼻孔。或有个衲僧出来道：育王也是钉桩摇橹，却许他具眼。​」

> 赤干行者闻钟声，乃问：​「有耳打钟，无耳打钟？​」师曰：​「汝但问，莫愁我答不得。​」干曰：​「早个问了也。​」师喝曰：​「去。​」刘侍御问：​「了心之旨可得闻乎？​」师曰：​「若要了心，无心可了。无了之心，是名真了。​」陆希声相公欲謁师，先作此〇相封呈。师开封，于相下面书云：​「不思而知，落第二头。思而知之，作第三首。​」遂封回。公见即入山，师乃門迎。公才入门便问：​「三门俱开，从何门入？​」师曰：​「从信门入。​」公至法堂又问：​「不出魔界便入佛界时如何？​」师以拂子倒点三下，公便设禮。又问：​「和尚还持戒否？​」师曰：​「不持戒。​」曰：​「还坐禅否？​」师曰：​「不坐禅。​」公良久，师曰：​「会么？​」曰：​「不会。​」师曰：​「听老僧一颂：滔滔不持戒，兀兀不坐禅。酽茶三两碗，意在镢头边。​」师却问：​「承闻相公看经得悟，是否？​」曰：​「弟子因看《涅槃经》​，有云：不断烦恼而入涅槃，得个安乐处。​」师竖起拂子曰：​「只如这个，作么生入？​」曰：​「入之一字也不消得。​」师曰：​「入之一字不为相公。​」公便起去。径山曇珍颂云：​「竖起拂子，希声设礼。尘刹尽交光，鸟啼花落里。仰山问会么，希声曰不会。从是维摩诘，到来须倒退。入之一字不为相公，公便起去。下载清风云藏神，女馆雨到楚王宫。关塞极天惟鸟道，江湖满地一渔翁。​」

> 师谓第一座曰：​「不思善，不思恶，正恁么时作么生？​」座曰：​「正恁么时是某甲放身命处。​」师曰：​「何不问老僧？​」座曰：​「正恁么时不见有和尚。​」师曰：​「扶我教不起。​」师问僧：​「近离甚处？​」曰：​「南方。​」师摄拄杖曰：​「彼中老宿还说这个么？​」曰：​「不说。​」师曰：​「既不说这个，还说那个否？​」曰：​「不说。​」师召大德，僧应诺。师曰：​「参堂去。​」僧便出。师复召曰：​「大德。​」僧回首。师曰：​「近前来。​」僧近前，师便打。云门云：​「仰山若无后语，争识得人？​」

> 师共一僧语，旁有僧曰：​「语底是文殊，默底是维摩。​」师曰：​「不语不默底，莫是汝否？​」僧默然。师曰：​「何不现神通？​」曰：​「不辞现神通，只恐和尚收作教。​」师曰：​「鉴汝来处，未有教外底眼。​」僧参次，便问：​「和尚还识字否？​」师曰：​「随分。​」僧以手画此〇相拓呈，师以衣袖拂之。僧又作此〇相拓呈，师以两手作背抛势。僧以目视之，师低头。僧绕师一匝，师便打。僧遂出去。径山昙珍颂云：​「西山白虎正猖狂，东海青龙不可当。两手捉来令死斗，化成一片紫金霜。​」

> 师坐次，见一僧从外来，便问讯了，向东边叉手立，以目视师。师乃垂下左足，僧却过西边叉手立。师垂下右足，僧向中间叉手立。师收双足，僧礼拜。师曰：​「老僧自住此，未曾打着一人。​」拈拄杖便打，僧便腾空而去。佛灯观颂：​「个僧东西叉手，说尽六代圆相。致使东土释迦，不免起模作样。阳关唱罢柳青青，征尘望断空惆怅。​」觉海湛颂：​「子晋吹笙和凤鸣，萼华云外舞衣轻。相将奏遍方诸曲，玉树流光满紫清。​」

> 师坐次，有僧来作礼，师不顾。其僧乃问：​「师识字否？​」师曰：​「随分。​」僧乃右旋一匝曰：​「是甚么字？​」师于地上书十字酬之。僧又左旋一匝曰：​「是甚么字？​」师改十字作己字。僧画此〇相以两手拓如修罗掌日月势，曰：​「是甚么字？​」师乃画此田相对之。僧乃作娄至德势，师曰：​「如是。如是。此是诸佛之所护念，汝亦如是，吾亦如是，善自护持。​」其僧礼谢，腾空而去。时有一道者见，经五日后遂问师。师曰：​「汝还见否？​」道者曰：​「某甲见出门腾空而去。​」师曰：​「此是西天罗汉，故来探吾道？​」道者曰：​「某虽睹种种三昧，不辨其理。​」师曰：​「吾以义为汝解释。此是八种三昧，是觉海变为义海，体则同然。此义合有因有果，即时异时总别不离隐身三昧也。​」古人圆相，即拈花吹毛一揆。直示全提，无容拟议。百千法门、河沙妙用，皆从此出。而不与百千法门、河沙妙用为侣。观小释迦遇梵僧所示八种三昧，如善慧云兴三百问，普贤瓶泻二千酬。虽穷极妙辩，而初未有一语。后之名字罗汉，妄为钵盂安柄。人天眼目载五峰良五观悟，谓圆相总有六名：曰圆相、曰暗机、曰义海、曰字海、曰意语、曰默论。有云画此牛相者，乃纵意。画此佛相者，夺意，人此为相肯，〇此为许相见。

> 此为举函索盖，答者当以，则函盖相称，此为抱玉求鉴，答者当于其中书某字答之，厶此为钩入索续，答者当于么字侧添亻，乃问者钩入，答者索续，共成宝器相，仏此为已成宝器相，答者于中书土字答之，土此为玄印玄旨相，独脱超前众相不著也。审如是，是犹市贾私为志验，三尺牧竖语之故即无不喻，虽有圣智，不问不可强解矣。谓入圣位者，所建法幢乃如是乎？又以三种生为大圆宗旨，想生、相生、流注生。故《楞伽经》义，大圆或偶引示人耳，非大圆所立也。痴人前不得说梦，往往如此。

> 有梵僧从空而至，师曰：​「近离甚处？​」曰：​「西天。​」师曰：​「几时离彼？​」曰：​「今早。​」师曰：​「何太迟生？​」曰：​「游山玩水。​」师曰：​「神通游戏则不无阇黎，佛法须还老僧始得。​」曰：​「特来东土礼文殊，却遇小释迦。​」遂出梵书贝多叶与师，作礼乘空而去。自此号小释迦。一日，指雪师子云：​「还有过此色者么？​」云门云：​「当时但与推倒。​」雪窦圜悟勤云：​「且道仰山意在甚云：​「云门只解推倒，不能扶起。​」么处？莫是明一色边事么？且得没交涉。云门应时应节，云但与推倒，用拈仰山意。又被雪窦拈道：他只解推倒，不解扶起。且道雪窦意在什么处？​」

> 上堂：​「汝等诸人，各自回光返照，莫记吾言。汝无始劫来，背明投暗，妄想根深，卒难顿拔。所以假设方便，夺汝粗识。如将黄叶止啼，有甚么是处？亦如人将百种货物与金宝，作一铺货卖，只拟轻重来机。所以道：石头是真金铺，我这里是杂货铺。有人来觅鼠粪，我亦拈与他。来觅真金，我亦拈与他。​」时有僧问：​「鼠粪即不要，请和尚真金。​」师曰：​「啮镞拟开口，驴年亦不会。​」僧无对。师云：​「索唤则有交易，不索唤则无。我若说禅宗，身边要一人相伴亦无，岂况有五百七百众耶？我若东说西说，则争头向前采拾，如将空拳诳小儿，都无实处。我今分明向汝说圣边事，且莫将心凑洎，但向自己性海如实而修，不要三明六通。何以故？此是圣末边事，如今且要识心达本。但得其本，不愁其末，他时后日，自具去在。若未得本，纵饶将情学，他亦不得。汝岂不见沩山和尚云：『凡圣情尽，体露真常。事理不二，即如如佛。』」

> 师将顺寂，时在东平，数僧侍立。师示偈曰：​「一二二三子，平目复仰视。两口一无舌，此是吾宗旨。​」至日午升座辞众，复说偈曰：​「年满七十七，无常在今日。日轮正当午，两手攀屈膝。​」言讫以两手抱膝而终。阅明年，南塔涌禅师迁灵骨归仰山，塔于集云峰下。谥智通禅师妙光之塔。


