庐陵新淦陈氏子。初习毗尼，忽弃去，抵沩山为米头。一日筛米次，沩曰：​「施主米莫抛撒。​」师曰：​「不抛撒。​」沩于地上拾得一粒曰：​「汝道不抛撒，这个是甚么？​」师无对。沩又曰：​「莫轻这一粒，百千粒尽从这一粒生。​」师曰：​「百千粒从这一粒生，未审这一粒从甚么处生？​」沩嗬呵大笑，归方丈。沩至晚上堂曰：​「大众米里有虫，诸人好看。​」后参道吾，问：​「如何是触目菩提？​」吾唤沙弥，弥应诺。吾曰：​「添净瓶水著。​」良久却问师：​「汝适来问甚么？​」师拟举，吾便起去。师于此有省。吾将顺世，垂语曰：​「我心中有一物，久而为患，谁能为我除之？​」师曰：​「心物俱非，除之益患。​」吾曰：​「贤哉。贤哉。​」师后避世，混俗于长沙浏阳陶家坊，朝游夕处，人莫能识。后因僧自洞山来，师问：​「和尚有何言句示徒？​」曰：​「解夏上堂云：秋初夏末，兄弟或东去西去，直须向万里无寸草处去。​」良久曰：​「只如万里无寸草处，作么生去？​」师曰：​「有人下语否？​」曰：​「无。​」师曰：​「何不道出门便是草。​」僧回举似洞山，山曰：​「浏阳乃有古佛耶？​」妙喜曰：​「不见道：师子一滴乳，迸散十斛驴乳。​」大阳延云：​「如今直道不出门亦是草漫漫地。且道合向甚么处行履？​」良久云：​「莫守寒岩异草青，坐着白云宗不妙。​」圆通善云：​「且道诸人即今脚跟下一句作么生道？若道万里无寸草，许你参见洞山。若道出门便是草，许你参见石霜。若道不出门亦是草漫漫地，许你参见大阳。若总道不得，许你参见延圣。何故？惟有好风来席上，更无闲语落人间。​」

师在方丈内，僧在窗外问：​「咫尺之间，为甚么不睹师颜？​」师曰：​「遍界不曾藏。​」僧举问雪峰：​「遍界不曾藏，意旨如何？​」峰曰：​「甚么处不是石霜？​」师闻曰：​「这老汉，着甚死急？​」峰闻曰：​「老僧罪过。​」玄沙云：​「山头老汉，蹉过石霜。​」洞山价云：​「笑杀土地。​」东禪齐云：​「只如雪峰，是会石霜意，不会石霜意，若会？也他为什么道死急。若不会，作么生？雪峰岂可不会。然法且无异，奈以师承不同，解之差别。他云遍界不曾藏，也须曾学来始得会。乱说即不可。​」幻寄云：​「齐公此言，以病为药，眼目定动，入地獄如箭射。​」

僧问：​「三千里外，远闻石霜有个不顾。​」师曰：​「是。​」曰：​「只如万象历然，是顾不顾？​」师曰：​「我道不惊众。​」曰：​「不惊众是与万象合，如何是不顾？​」师曰：​「遍界不曾藏。​」僧辞，师问：​「船去，陆去？​」曰：​「遇船即船，遇陆即陆。​」师曰：​「我道半途稍难。​」僧无对。云盖问：​「万户俱閉即不问。万户俱开时如何？​」师曰：​「堂中事作么生？​」曰：​「无人接得渠。​」师曰：​「道也太煞道，也只道得八九成。​」曰：​「未审和尚作么生道？​」师曰：​「无人识得渠。​」妙喜曰：​「一对无孔铁椎，就中一个最重。​」​《传灯录》​：​「于师后语，仍作无人接得渠。​」东禪齐云：​「只如石霜意作么生？若道一般，前来为甚么不许伊？若道别有道理，又只重说一遍。且道古人意作么生？​」

问僧：​「近离甚处？​」曰：​「审道。​」师于面前画一画曰：​「汝刺脚与么来，还审得这个么？​」曰：​「审不得。​」师曰：​「汝衲衣与么厚，为甚却审这个不得？​」曰：​「某甲衲衣虽厚，争奈审这个不得。​」师曰：​「与么则七佛出世也救你不得。​」曰：​「说甚七佛，千佛出世也救某甲不得。​」师曰：​「太懵懂生。​」曰：​「争奈聻。​」师曰：​「参堂去。​」僧曰：​「喏！喏！」裴相公来，师拈起裴笏问：​「在天子手中为圭，在官人手中为笏，在老僧手中且道唤作甚么？​」裴无对，师乃留下笏。示众：​「初机未觏大事，先须识取头，其尾自至。​」疏山仁参，问：​「如何是头？​」师曰：​「直须知有。​」曰：​「如何是尾？​」师曰：​「尽却今时。​」曰：​「有头无尾时如何？​」师曰：​「吐得黄金堪作甚么？​」曰：​「有尾无头时如何？​」师曰：​「犹有依倚在。​」曰：​「直得头尾相称时如何？​」师曰：​「渠不作个解会，亦未许渠在。​」后僧问九峰：​「如何是头？​」峰曰：​「开眼不觉曉。​」曰：​「如何是尾。​」峰曰：​「不坐万年床。​」曰：​「有头无尾时如何？​」峰曰：​「终是不贵。​」曰：​「有尾无头时如何？​」峰曰：​「虽饱无力。​」曰：​「直得头尾相称时如何？​」峰曰：​「儿孙得力，室内不知。​」

师居石霜二十年，学众多有常坐不卧屹若株杌，天下谓之枯木众。唐僖宗闻师名，专使赐紫，师坚辞不受。光启四年戊申二月己亥，安坐而化。