广州廖氏子。自得法船子，遁世幽栖。学者鳞萃，咸通庚寅。乃开席夹山。师初在沩山作典座，沩问：​「今日吃甚菜？​」师曰：​「二年同一春。​」沩曰：​「好好修事着。​」师曰：​「龙宿凤巢。​」僧问：​「从上立祖意教意，和尚为甚么却言无？​」师曰：​「三年不吃饭，目前无饥人。​」曰：​「既是无饥人，某甲为甚么不悟？​」师曰：​「只为悟迷却阇黎。​」复示偈曰：​「明明无悟法，悟法却迷人。长舒两脚睡，无伪亦无真。​」问：​「拨尘见佛时如何？​」师曰：​「直须挥剑。若不挥剑，渔父栖巢。​」僧后问石霜：​「拨尘见佛时如何？​」霜曰：​「渠无国土，甚处逢渠？​」僧回举似师，师上堂举了，乃曰：​「门庭施设不如老僧，入理深谈，犹较石霜百步。​」问：​「古人布发掩泥，当为何事？​」师曰：​「九乌射尽，一翳犹存。一箭堕地，天下黯黑。​」师会下有一僧，到石霜，入门便道不审。霜曰：​「不必阇黎。​」僧云：​「与么则珍重。​」又到岩头，亦云不审，头乃嘘两声。僧云：​「与么则珍重。​」才回步，头云：​「虽是后生，亦能管带。​」其僧归举似师。师明日升堂，乃唤昨日从石霜岩头来底阿师出来。如法举前话，僧举了。师云：​「大众还会么？若无人道，老僧不惜两茎眉毛道去也。​」乃云：​「石霜虽有杀人刀，且无活人剑。岩头亦有杀人刀，亦有活人剑。​」上堂：​「我二十年住此山，未曾举着宗门中事。​」

有僧问：​「承和尚有言，二十年住此山，未曾举着宗门中事，是否？​」师曰：​「是。​」僧便掀倒禅床，师休去。至明日普请掘一坑，令侍者请昨日僧至曰：​「老僧二十年说无义语，今日请上座打杀老僧，埋向坑里。便请。便请。若不打杀老僧，上座自着打杀，埋在坑中始得。​」其僧归堂，束装潜去。蒋山勤云：​「夹山浊时，头尾皆浊，这僧清时，始终俱清。后人不会，便云：『这僧怕被打杀潜去。』殊不知绵里有针。这僧好是好，只是少一转语。待夹山云：『阇黎若不打杀老僧，阇黎自着打杀，埋向坑中。』只近前两手擘开眼云：『猫。』」

虎头上座参。师问：​「甚处来？​」曰：​「湖南来。​」师曰：​「曾到石霜么？​」曰：​「要路经过争得不到？​」师曰：​「闻石霜有球子话，是否？​」曰：​「和尚也须急着眼始得。​」师曰：​「作么生是球子？​」曰：​「跳不出。​」师曰：​「作么生是球杖？​」曰：​「没手足。​」师曰：​「且去。老僧未与阇黎相见。​」明日升座，师曰：​「昨日新到在么？​」头出应诺。师曰：​「目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到。​」头曰：​「今日虽问，要且不是。​」师曰：​「片月虽明，非关天地。​」头曰：​「莫尿沸。​」便作掀禅床势。师曰：​「且缓缓，亏着上座甚么处？​」头竖起拳曰：​「目前还着得这个么？​」师曰：​「作家。作家。​」头又作掀禅床势。师曰：​「大众看这一员战将，若是门庭布列，山僧不如他。若据入理之谈，也较山僧一级地。​」师示众云：​「百草头荐取老僧，闹市里识取天子。​」云门云：​「虾蟆钻你鼻孔，毒蛇穿作眼睛，且向葛藤里会取。​」妙喜云：​「夹山垛生招箭，云门认贼为子。虽然如是，知恩者少，负恩者多。​」

僧问：​「如何是夹山境？​」师曰：​「猿抱子归青嶂里，鸟衔花落碧岩前。​」后来法眼云：​「我二十年只作境话会。​」浮山远云：​「直饶不作境话会，亦未在。何故？犀因玩月纹生角，象被雷惊花入牙。​」

上堂：​「金乌玉兔，交互争辉。坐却日头，天下黑暗。上唇与下唇，从来不相识。明明向君道，莫令眼顾着。何也？日月未足为明，天地未足为大。空中不运斤，巧匠不遗踪。见性不留佛，悟道不存师。寻常老僧道：目睹瞿县，犹如黄叶。一大藏教，是老僧坐具。祖师玄旨，是破草鞋。宁可赤脚，不著最好。​」上堂：​「不知天晓，悟不由师。龙门跃鳞，不堕渔人之手。但意不寄私缘，舌不亲玄旨。正好知音，此名俱生话。若向玄旨疑去，赚杀阇黎。困鱼止泺，钝鸟栖芦。云水非阇黎，阇黎非云水。老僧于云水而得自在，阇黎又作么生？​」上堂：​「明不越户，穴不栖巢。目不顾他位里，脚不踏他位里。六户不掩，四衢无踪。学不亭午，意不立玄。千劫眼不借舌头底，万劫舌头不顾眼中明。峻机不假锋铠事，到这里有甚么事？阇黎。竿头丝线从君弄，不犯清波意自殊。​」上堂：​「有祖以来，时人错会，相承至今。以佛祖言句，为人师范。若或如此，却成狂人无智人去。他只指示汝，无法本是道。道无一法，无佛可成，无道可得，无法可取，无法可舍。所以老僧道：目前无法，意在目前，他不是目前法。若向佛祖边学，此人未具眼在。何故？皆属所依，不得自在。本只为生死茫茫，识性无自由分。千里万里求善知识，须具正眼。求脱虚谬之见，定取目前生死。为复实有，为复实无。若有人定得，许汝出头，上根之人，言下明道，中下根器，波波浪走。何不向生死中定当取，何处更疑佛疑祖，替汝生死。有智人笑汝，汝若不会，更听一颂：劳持生死法，惟向佛边求。目前述正理，拨火觅浮沤。​」

中和元年十一月七日召主事曰：​「吾与众僧话道累岁，佛法深旨各应自知，吾今幻质时尽即去，汝等善保护。如吾在日，勿得雷同世人，辄生惆怅。​」言讫，奄然而逝。