
> 参翠微语，参《翠微章》​。他日问：​「如何是佛理？​」微曰：​「佛即不理。​」师曰：​「莫落空否？​」微曰：​「真空不空。​」微复示谶偈曰：​「佛理何曾理，真空又不空。大同居寂住，敷演我师宗。​」师后住投子院，名寂住。一日，赵州和尚至桐城县，师亦出山，途中相遇，乃逆而问曰：​「莫是投子山主么？​」师曰：​「茶盐钱布施我。​」州先归庵中坐，师后携一瓶油归。州曰：​「久向投子，及乎到来，只见个卖油翁。​」师曰：​「汝只识卖油翁，且不识投子。​」州曰：​「如何是投子？​」师提起油瓶曰：​「油。油。​」师自过胡饼与州，州不管。师令侍者过胡饼，州礼侍者三拜。州问：​「大死底人却活时如何？​」师曰：​「不许夜行，投明须到。​」州曰：​「我早侯白，伊更侯黑。​」雪窦颂云：​「活中有眼还同死，药忌何须验作家。古佛尚言曾未到，不知谁解撒泥沙。​」径山果颂：​「禾黍不阳艳，竞栽桃李春。翻令力耕者，半作卖花人。​」

> 雪峰到，师指庵前一片石谓雪峰曰：​「三世诸佛，总在里许。​」峰曰：​「须知有不在里许者。​」师曰：​「不快漆桶。​」师与雪峰游龙眠，有两路，峰问：​「哪个是龙眠路？​」师以杖指之。峰曰：​「东去西去？​」师曰：​「不快漆桶。​」问：​「一槌便就时如何？​」师曰：​「不是性燥汉。​」曰：​「不假一槌时如何？​」师曰：​「不快漆桶。​」峰问：​「此间还有人参也无？​」师将镢头抛向峰面前，峰曰：​「恁么则当处掘去也。​」师曰：​「不快漆桶。​」峰辞，师送出门。召曰：​「道者。​」峰回首应诺。师曰：​「途中善为。​」雪窦显于「不是性燥汉」处拈云：​「我当时若作雪峰，待投子道不是性燥汉处，只向伊道：钳锤在我手里。诸上座，合与投子著得个甚么语？若能道得，便乃性燥平生光扬宗眼。若也颛预，顶上一椎，莫言不道。​」

> 僧问赵州：​「初生孩子还具六识也无？​」州云：​「急水上打球子。​」后僧问师：​「急水上打球子，意旨如何？​」师曰：​「念念不停留。​」雪窦显颂云：​「六识无功伸一问，作家曾共辨来端。茫茫急水打球子，落处不停谁解看？​」

> 师因僧问：​「如何是十身调御？​」师下禅床立。又问：​「凡圣相去多少？​」师亦下禅床立。雪窦显云：​「此公案，诸人无不委知。若与么举，天下衲僧尽为念话社家。雪窦还有长处也无，试为大众举看。凡圣相去多少，投子下禅床立，如何是十身调御？投子下禅床立。且道：与前来举底，是同是别？若道一般，许上座具一只眼。若道别有奇特，也许上座具一只眼。复更开一线道：凡圣相去多少？请上座下一转语。如何是十身调御？请上座答一转语。非但参见投子，亦得知雪窦长处。或复总道下禅床立，惜取眉毛好。​」

> 问：​「一切声是佛声，是否？​」师曰：​「是。​」曰：​「和尚莫尿沸碗鸣声。​」师便打。问：​「粗言及细语，皆归第一义，是否？​」师曰：​「是。​」曰：​「唤和尚作头驴得么？​」师便打。

> 妙喜云：​「贼。贼。败也。​」复云：​「且道那个是正贼，那个是草贼？​」

> 雪窦颂：​「投子投子，机轮无滞。放一得二，同彼同此。可怜无限弄潮人，毕竟还落潮中死。忽然活，百川倒流闹溏湉。​」

> 问：​「一等是水，为甚么海咸河淡？​」师曰：​「天上星地下木。​」师在京，赴一檀越斋。檀越将一盘草来，师拳两手安头上，檀越便将斋来。后有僧问：​「和尚在京投斋，意旨如何？​」师曰：​「观世音菩萨。​」问：​「和尚自住此山，有何境界？​」师曰：​「丫角女子白头丝。​」中和中，巢寇暴起，天下丧乱，有狂徒持刃问师曰：​「住此何为？​」师乃随宜说法，渠魁闻而拜伏，脱身服为施而去。乾化四年四月六日示微疾，大众请医，师谓众曰：​「四大动作，聚散常程，汝等勿虑，吾自保矣。​」言讫，跏趺而寂。
