果州西充何氏子。髫龀通明儒典。弱冠，将赴举，见圆和尚，遽落聚受具。一日，赴府吏任灌斋，以次受经，得《圆觉》​，读之感悟流涕。归白圆，圆曰：​「此佛授汝耳，汝当大弘圆顿之教。​」令遍参。因谒荆南忠公南印，忠曰：​「传教人也。​」复谒洛阳照公奉国神照，照曰：​「菩萨中人也。​」抵襄阳，得清凉国师《华严疏》于病僧处，夙未经目，即为众讲说，听者云集。有泰恭者，不胜庆遇，至断臂酬恩。师遣书先诣清凉，叙师资礼。讲毕，乃躬诣观国师，执弟子礼。观国师曰：​「毗卢华藏，能随我游者，其汝乎。​」师预观之室，日臻玄奥，箜象都亡。回住鄠县草堂寺，未几住终南圭峰寺。太和征至都赐紫，天子而下悉归慕参扣，相国裴休独称入室。

师以禅教互相非毁，乃著《禅源诠》以通之，其《都序》略曰：​「禅是天竺之语，具云禅那，此云思惟修，亦云静虑，皆定慧之通称也。源者，是一切众生本觉真性，亦名佛性，亦名心地。悟之名慧，修之名定。定慧通明为禅。此性是禅之本源，故云禅源，亦名禅那。理行者，此之本源是禅理，忘情契之是禅行，故云理行。然今所述诸家述作，多谭禅理，少说禅行，故且以禅源题之。今时有人但目真性为禅者，是不达理行之旨，又不辨华竺之音也。然非离真性，别有禅体。但众生迷真合尘，即名散乱。背尘合真，方名禅定。若直论本性，即非真非妄，无背无合，无定无乱，谁言禅乎？况此真性，非惟是禅门之源，亦是万法之源，故名法性。亦是众生迷悟之源，故名如来藏藏识出《楞伽经》​。亦是诸佛万德之源，故名佛性《涅槃》等经。亦是菩萨万行之源，故名心地。​《梵网经》云：​「行菩萨道之根本。​」万行不出六波罗蜜。禅者，但是六中之一，当其第五。岂可都目真性为一禅行哉。然禅定一行最为神妙，能发起性上无漏智能。一切妙用，万行万德，乃至神通光明，皆从定发。故三乘人欲求圣道，必须修禅，离此无门，离此无路。至于念佛求生净土，亦修十六观禅，及念佛三昧、般舟三昧等也。又真性即不垢不净，凡圣无差。禅门则有浅有深，阶级殊等。谓带异计、欣上厌下而修者，是外道禅。正信因果，亦以欣厌而修者，是凡夫禅。悟我空偏真之理而修者，是小乘禅。悟我法二空所显真理而修者，是大乘禅。上四类皆有四色四空之异也。若顿悟自心本来清净，元无烦恼，无漏智性本自具足，此心即佛，毕竟无异。依此而修者，是最上乘禅，亦名如来清净禅，亦名一行三昧，亦名真如三昧。此是一切三昧根本。若能念念修习，自然渐得百千三昧。达摩门下展转相传者，是此禅也。达摩未到，古来诸家所解，皆是前四禅八定，诸高僧修之，皆得功用。南岳天台令依三谛之理，修三止三观，教义虽最圆妙，然其趣入门户次第，亦只是前之诸禅行相。唯达摩所传者，顿同佛体，迥异诸门，故宗习者难得其旨。得则成圣，疾证菩提，失即成邪，速入涂炭。先祖革昧防失，故且人传一人。后代已有所凭，故任千灯千照。洎乎法久成弊，错谬者多，故经论学人疑谤亦众。原夫佛说顿教渐教，禅开顿门渐门，二教二门各相符契。今讲者偏彰渐义，禅者偏播顿宗。禅讲相逢，胡越之隔。宗密不知夙生何作，熏得此心，自未解脱，欲解他缚，为法忘于躯命，愍人切于神情。亦知《净名经》云：​「若自有缚，能解他缚，无有是处。然欲罢不能，验是宿习难改故。​」每叹人与法差，法为人病。时别撰经律论疏，大开戒定慧门。显顿悟资于渐修，证师说符于佛意。意既本末而委示，文乃浩博而难寻。泛学虽多，秉志者少。况迹涉名相，谁辨金揄？徒自疲劳，未见机感。虽佛说悲增是行，而自虑爱见难防。遂舍众入山，习定均慧，前后息虑，相继十年。微细习情，起灭彰于静慧；差别法义，罗列现于空心。虚隙日光，纤埃扰扰。清潭水底，影像昭昭。岂比夫空守默之痴禅，但寻文之狂慧者也。然本因了自心而辨诸教，故恳情于心宗；又因辨诸教而解修心，故虔诚于教义。教也者，诸佛菩萨所留经论也。禅也者，诸善知识所述句偈也。但佛经开张，罗大千八部之众；禅偈撮略，就此方一类之机。罗众则莽荡难依，就机则指的易用。今之纂集，意在斯焉。​」

萧俯相公呈己见解，请师注释。荷泽云：见清净体于诸三昧、八万四千诸波罗蜜门，皆于见上一时起用，名为慧眼。若当真如相应之时，师注：​「善恶不思，空有不念。​」下细字皆是师注。万化寂灭，万法俱从思想缘念而生，皆是虚空，故云化也。既一念不生，则万法不起，故不待泯之，自然寂灭也。此时更无所见。照体独立，梦智亡阶。三昧诸波罗蜜门，亦一时空寂，更无所得。散乱与三昧，此岸与彼岸，是相待对治之说。若知心无念，见性无生，则定乱真妄一时空寂，故无所得也。不审此是见上一时起用否？然见性圆明，理绝相累，即绝相为妙用，住相为执情，于八万法门，一一皆尔。一法有为一尘，一法空为一用，故云见清净体，则一时起用矣。

山南温造尚书问：​「悟理息妄之人不复结业，一期寿终之后，灵性何依？​」师曰：​「一切众生无不具有觉性，灵明空寂，与佛何殊？但以无始劫来，未曾了悟，妄执身为我相，故生爱恶等情。随情造业，随业受报，生老病死，长劫轮回。然身中觉性未曾生死，如梦被驱役，而身本安闲。如水作冰，而湿性不易。若能悟此性，即是法身。本自无生，何有依托？灵灵不昧，了了常知。无所从来，亦无所去。然多生妄执，习以性成。喜怒哀乐，微细流注。真理虽然顿达，此情难以卒除。须常觉察，损之又损。如风顿止，波浪渐停。岂可一生所修，便同诸佛力用？但可以空寂为自体，勿认色身；以灵知为自心，勿认妄念。妄念若起，都不随之，即临命终时，自然业不能系。虽有中阴，所向自由。天上人间，随意寄托。若爱恶之念已泯，即不受分段之身。自能易短为长，易粗为妙。若微细流注，一切寂灭，唯圆觉大智，朗然独存。即随机应现千百亿化身，度有缘众生，名之为佛。​」宗密先有八句偈显示此意，曾于尚书处诵之，奉命解释。今谨注释如后。偈曰：作有义事，是惺悟心。义谓义理，非谓仁义恩义。意明凡所作为，先详利害，须有所以，当于道理，然后行之，方免同悟醉颠狂之人也。就佛法中有三种义，即可为之：一益资色身之事，谓衣食医药房舍等，世间义也；二资益法身，谓戒定慧六波罗蜜等，第一义也；三弘正法利济群生也，乃至为法诸余缘事，通世出世也。作无义事，是狂乱心。谓凡所作为，若不缘上三般事，即名无义也。是狂乱者，且如世间狂人醉人，所往不拣处所，所作不量是非。今既不择有何义利，但纵情妄念，要为即为，故如狂也。上四句述业因也，下四句述受果报云。狂乱随情念，临终被业牵。既随妄念，欲作即作，不以悟理之智简择是非，犹如狂人。故临终时，牵于业道，被业所引，受当来报。故《涅槃经》云：​「无明郎主，贪爱魔王，役使身心，策如僮仆。​」惺悟不由情，临终能转业。情中欲作，而察理不应，即须便止。情中不欲作，而照理相应，即须便作。但由是非之理，不由爱恶之情。即临命终时，业不能系，随意自在天上人间也。通而言之，但朝暮之间所作，被情尘所牵，即临终被业所牵而受生。若所作所为，由于觉智，不由情尘。即临终由我自在而受生，不由业也。当知欲验临终受生自在不自在，但验寻常行心于尘境自由不自由。​《林间录》引师前偈曰：阅唐史，李训之败，被缘衣诡言黜官，走终南依密。密欲匿之，其徒不可，乃奔凤翔，为盩厔吏所执。训死，仇士良捕密诘之。怡然曰：​「与训游久，吾法遇难则救，初无爱憎，死固吾分。​」予谓比丘与唐士大夫交者多，或见传记，多犯法辱教，而圭峰独超然如此，为史者亦欣然点笔疾书，盖其履践之明也。观其偈，则无不欲透脱情境，譬如香象摆坏铁锁，自在而去，岂若蝇为唾所污哉。​《智证传》引此偈曰：​「朝奉大夫孙于之嫂，年十九而寡。自誓一饭终身诵《法华经》​，不复嫁。于守高安，嫂年已七十余，面目光泽，举止轻利。政和六年夏六月，忽收经帙，料理服玩与侍妾。于问其故，笑曰：『我更三日死矣。』果如期而逝。​」韩子苍问予曰：​「人之将终，有前知者，何术致之？​」予曰：​「譬如牛乳以酵发之，虽缘缘之中无有作者，久而成酪，非自外来，生乳中故，非自能生，以酵发之故。缘缘成熟，忽然成就。乃有偈，其略曰：『酪出乳中无别法，死而何苦欲先知。』」如某夫人，华年休息，白首见效，凡五十余年，心心无间，自然前知化日，酪出乳中也。然观圭峰偈语，恐于死时未得自在，以其皆理障故。如本朝太祖皇帝将问罪江南，后主遣其臣徐铉入对，欲以舌辩存国。既见，曰：​「江南国主，如子事父，以事陛下，奈何欲伐之？​」太祖曰：​「父子异居可乎？​」铉愕然无以对。今平生知诵圭峰之偈语，至于临终。为徐铉之愕然是也。​《林间录》又引师答温尚书书，具载其辞。复列韩侍郎与晦堂问答，而觉范于后稍有所评。并录于此。韩侍郎宗古以书问晦堂老师曰：​「昔闻和尚开悟，旷然无疑。但无始以来烦恼习气，未能顿尽，为之奈何？​」晦堂答曰：​「敬承中书谕及，昔时开悟旷然无疑，但无始以来烦恼习气未能顿尽，为之奈何？然心外无剩法者，不知烦恼习气是何物而欲尽之。若起此心，翻成认贼为子也。从上以来，但有言说，乃是随病设药。纵有烦恼习气，但以如来知见治之，皆是善权方便诱引之说。若是定有习气可治，却是心外有法而可尽之。譬如灵龟曳尾于途，拂迹迹生，可谓将心用心，转见病深。苟能明达心外无法，法外无心，心法既无，更欲教谁顿尽耶？伏奉来谕，略叙少答，以为山中之信耳。​」二老古今之宗师也，其随宜方便，自有意味，初无优劣。然圭峰所答之词，正韩公所问之意，而语不失宗，开廓正见。以密较之晦堂，所得多矣。又《林间录》曰：草堂禅师笺要曰：​「心体灵知不昧，如一摩尼珠，圆照空净，都无差别之相，以体明故。对物时能现一切色相，色自差而珠无变易。如珠现黑时，人以珠为黑者，非见珠也。离黑觅珠者，亦非见珠也。以明黑都无为珠者，亦非见珠也。马祖说法，即妄明真，正如以黑为珠；神秀说法，令妄尽方见觉性者，离妄求真，正如离黑觅珠；牛头说法，一切如梦，本来无事，真妄俱无，正如明黑都无为珠；独荷泽于空相处指示知见，了了常知，正如正见珠体，不顾众色也。密以马祖之道如珠之黑，是大不然。即妄明真，方便语耳。略知教乘者皆了之，岂马祖应圣师远谶，为震旦法主，出其门下者，如南泉百丈大达归宗之徒，皆博综三藏，熟烂真妄之论，争服膺师尊之，而其道乃止于如珠之黑而已哉。又以牛头之道，一切如梦，真妄俱无者，是大不然。观其作《心王铭》曰：『前际如空，知处迷宗。分明照境，随照冥蒙。纵横无照，最微最妙。知法无知，无知知要。』一一皆治知见之病。而荷泽公然立知见，优劣可见，而谓其道如明黑都无为珠者，岂不重欺吾人哉。至如北秀之道，顿渐之理，三尺童子知之所论，当论其用心。秀公为黄梅上首，顿宗直指，纵曰机器不逮，然亦妖闻饱参矣。岂自甘为渐宗徒耶？盖祖道于时疑信半，天下不有渐，何以显顿哉。至于纷争者，皆两宗之徒，非秀心也。便谓其道止如是，恐非通论。吾闻大圣应世，成就法道，其权非一，有冥权，有显权。冥权即为异道，为非道；显权则为亲友。为知识；庸讵知秀公非冥权也哉。​」