> 泉州莆田黄氏子。少业儒，年十九，往福州灵石出家，二十五登戒。寻谒洞山，山问：​「阇黎名甚么？​」师曰：​「本寂。​」山曰：​「那个聻？​」师曰：​「不名本寂。​」山深器之。此与云居对洞山语同。​《僧宝传》师名耽章。此《灯录》所载，遂仍之。自此入室，盘桓数载，乃辞去。山遂密授洞上宗旨，复问曰：​「子向甚么处去？​」师曰：​「不变异处去。​」山曰：​「不变异处岂有去耶？​」师曰：​「去亦不变异。​」遂造曹溪礼祖塔，自螺川还止临川，有佳山水，因定居焉。以志慕六祖，乃名山为曹。示众曰：​「凡情圣见是金销，玄路直须回互。夫取正命食者，须具三种堕：一者披毛戴角，二者不断声色，三者不受食。​」时有稠布衲问：​「披毛戴角是甚么堕？​」师曰：​「是类堕。​」曰：​「不断声色是甚么堕？​」师曰：​「是随堕。​」曰：​「不受食是甚么堕？​」师曰：​「是尊贵堕。​」乃曰：​「食者即是本分事，知有不取，故曰尊贵堕。不执初心，知有自己及圣位，故曰类堕。若初心知有己事，回光之时，摈却色声香味触法，得宁谧即成功勋。后却不执六尘等事，随分而昧，任之则碍。所以外道六师，是汝之师。彼师所堕，汝亦随堕。乃可取食，食者即是正命食也。亦是就六根门头，见闻觉知，只是不被他染污。将为堕，且不是同向前均他，本分事尚不取，岂况其余事耶？​」师凡言堕，谓混不得类不齐，凡言初心者，所谓悟了同未悟耳。​《灯录》无「凡情圣见」至「三者不受食」四十一字。​《林间录》无「凡情圣见」至「回互」十三字。​《僧宝传》自稠布衲问答后，则云：​「夫冥合初心而知有，是类堕。知有而不碍六尘，是随堕。​」​《维摩经》云：​「外道六师是汝之师。​」彼师所堕，汝亦随堕，乃可取食，食者正命食也。食者亦是就六根门头见闻觉知，只不被他染污，将为堕，且不是同也。此觉范节释曹山之语也。林间乃直述曹山之语也。自「师凡言下」二十四字，亦记者之辞也。随堕言不碍六尘，而云不被染污，又云本分事尚不取岂况其余。古人立言，知所坊矣。

> 《智证传》曰：​「世尊说九因九缘，未尽寿量而死。​」何等为九？谓食无度量。食时不宜，不消复食。生而不吐，熟而持之。不近医药，不知于己。若损若益非时非量，行非梵行，此名非时死。予以是观之，乃知时而食，即不枉死，故名正命食。黄檗曰：今时才出来者，只欲多知多解。广求文义，唤作修行。不知多知解翻成壅塞，唯多与儿酥乳，消与不消，都总不知。三乘学道人皆此样，尽名食不消。食不消者，所谓知解不消，皆为毒药，尽向生灭边收。真如之中无此事故，以此知。曹山贵正命食，立三堕。又曰：​「​《维摩经》曰：『为坏和合相故应取食，为不受故应受彼食，以空聚相入于聚落。』所见色与盲等，所闻声与响等，所嗅香与风等，所食味不分别。受诸触如智证，知诸法如幻相。无自性，无他性，本自不然，今则无灭，此不断声色堕所由立也。​」又曰：​「须菩提不见佛，不闻法。彼外道六师，富兰那伽叶，末伽黎拘赊黎子，删阇夜毗罗胝子，阿耆多超舍钦婆罗，迦罗鸠驮迦旃延，尼犍陀若提子等，是汝之师。因其出家，彼师所堕，汝亦随堕，乃可取食，此随堕之所由立也。​」又曰：​「谤诸佛，毁于法，不入众数，终不得灭度。汝若如是，乃可取食，此尊贵堕之所由立也。予尝深观曹山，其自比六祖无所愧，以其荡除圣凡之情，有大方便。​」南泉曰：​「三世诸佛不知有，狸奴白牯却知有。乃不如曹山止言一堕字耳。​」觉范《三堕颂》,《类堕颂》​： 「纷然作息同，银碗里盛雪。若欲异牯牛，与牯牛何别？​」​《随堕颂》​：​「有闻皆无闻，有见元无物。若断声色求，木偶当成佛。​」​《尊责堕颂》​：​「生在帝王家，那复有尊贵。自应着珍御，顾见何惊异。​」大阳玄曰：​「此三种须明转位始得。一曰水牯牛是类堕，是沙门转身语，是异类中事，若不晓此意，即有所滞。直是要你一念无私，即有出身之路。二曰不断声色是随堕，以不明声色故。随处堕，须向声色有出身之路。作么生是声色外一句，曰声不自声，色不自色，故云不断指掌当指何掌也。三曰不受食是尊贵堕，须是知那边了，却来这边行履，不虚此位，即坐在尊贵。​」幻寄曰：​「佛说比丘乞食，乃正命食。破四邪命食，邪命谓医卜种植等，具于教乘。​《华严》疏诸典中，曹山取正命食，表本分事，盖本此。寂音引瑜伽九因，黄檗儿酥语，意虽佳，而失其本矣。​《僧宝传》述三堕语，遗尊贵堕。​《智证传》以不断声色与随堕分二，而遗类堕。济公不取僧宝智证，独载林间，固有所择也。至于大阳，谓不明声色故随处堕，与坐在尊贵，是直以堕为堕落，非曹山旨也。​」​」寂音又曰：​「​《金刚般若》曰：『知我说法如筏喻者，法尚应舍，何况非法。』西天此土圣贤释者，无虑千余人，然莫如无著得佛之意。双林大士又从而申明之，无著于此判为言说法身，意以为筏者言说也。虽与人俱，然亦不类，如筏行水中而实不住，非法者二边也。在筏且不类，岂于二边而止住耶。故曰：『何况非法。』大士偈曰：『渡河须用筏，到岸不须船。人法俱名执，悟理讵劳诠。中流仍被溺，谁论在二边。有无如取一，即被污心田。』故曹洞宗旨，有混不得类不齐之语也。​」幻寄曰：​「洪师如汉儒援经傅事。​」

> 僧问：​「学人通身是病，请师医？​」师曰：​「不医。​」曰：​「为甚么不医？​」师曰：​「教汝求生不得，求死不得。​」问：​「沙门岂不是具大慈悲底人？​」师曰：​「是。​」曰：​「忽遇六贼来时如何？​」师曰：​「亦须具大慈悲。​」曰：​「如何具大慈悲？​」师曰：​「一剑挥尽。​」曰：​「尽后如何？​」师曰：​「始得和同。​」问：​「眉与目还相识也无？​」师曰：​「不相识。​」曰：​「为甚么不相识？​」师曰：​「为同在一处。​」曰：​「恁么则不分去也？​」师曰：​「眉且不是目。​」曰：​「如何是目？​」师曰：​「端的去。​」曰：​「如何是眉？​」师曰：​「曹山却疑。​」曰：​「和尚为甚么却疑？​」师曰：​「若不疑，即端的去也。​」师示众云：​「诸方尽把格则，何不与他道，却令他不疑去。​」云门在众出问：​「密密处为甚么不知有？​」师曰：​「只为密密，所以不知有。​」门曰：​「此人如何亲近？​」师曰：​「莫向密密处亲近。​」门曰：​「不向密密处时如何？​」师曰：​「始解亲近。​」门曰：​「喏，喏！」妙喜曰：​「浊油更着黑灯心。​」

> 云门问：​「如何是沙门行？​」师曰：​「吃常住苗稼者是。​」曰：​「便恁么去时如何？​」师曰：​「你还畜得么？​」曰：​「畜得。​」师曰：​「你作么生畜？​」曰：​「着衣吃饭有甚么难？​」师曰：​「何不道披毛戴角？​」门礼拜，问：​「家贫遭劫时如何？​」师曰：​「不能尽底去。​」曰：​「为甚么不能尽底去？​」师曰：​「贼是家亲。​」师问德上座：​「菩萨在定闻香象渡河，出甚么经？​」曰：​「出《涅槃经》​。​」师曰：​「定前闻？定后闻？​」曰：​「和尚流也。​」师曰：​「道也太煞道，只道得一半。​」曰：​「和尚如何？​」师曰：​「滩下接取。​」妙喜曰：​「甚么处去也？​」

> 镜清问：​「清虚之理，毕竟无身时如何？​」师曰：​「理即如此，事作么生？​」曰：​「如理如事。​」师曰：​「谩曹山一人即得，争奈诸圣眼何？​」曰：​「若无诸圣眼，争鉴得个不恁么？​」师曰：​「官不容针，私通车马。​」大沩喆云：​「曹山虽然善能切磋琢磨，其奈镜清，玉本无瑕，要会么不经敏手，终成废器。​」

> 问：​「教中道：大海不宿死尸，如何是大海？​」师曰：​「包含万有者。​」曰：​「既是包含万有，为甚么不宿死屍？​」师曰：​「绝气息者不着。​」曰：​「既是包含万有，为甚么绝气息者不着？​」师曰：​「万有非其功，绝气息者有其德。​」曰：​「向上还有事也无？​」师曰：​「道有道无即得，争奈龙王按剑何。​」问：​「具何知解善能问难？​」师曰：​「不呈句。​」曰：​「问难个甚么？​」师曰：​「刀斧斫不入。​」曰：​「恁么问难？还有不肯者么？​」师曰：​「有。​」曰：​「是谁？​」师曰：​「曹山。​」问僧：​「作甚么？​」曰：​「扫地。​」师曰：​「佛前扫佛后扫？​」曰：​「前后一时扫。​」师曰：​「与曹山过報鞋来。​」问：​「亲何道伴，即得常闻于未闻？​」师曰：​「同共一被盖。​」曰：​「此犹是和尚得闻，如何是常闻于未闻？​」师曰：​「不同于木石。​」曰：​「何者在先？何者在后？​」师曰：​「不见道常闻于未闻。​」

> 问：​「一牛饮水，五马不嘶时如何？​」师曰：​「曹山解忌口。​」纸衣道者来参，师问：​「莫是纸衣道者否？​」者曰：​「不敢。​」师曰：​「如何是纸衣下事？​」者曰：​「一裘才挂体，万法悉皆如。​」师曰：​「如何是纸衣下用？​」者近前应诺便立脱。师曰：​「汝只解与么去，何不解恁么来？​」者忽开眼问曰：​「一灵真性，不假胞胎时如何？​」师曰：​「未是妙。​」者曰：​「如何是妙？​」师曰：​「不借，借者珍重便化。​」师示颂曰：​「觉性圆明无相身，莫将知见妄疏亲。念异便于玄体昧，心差不与道为邻。情分万法沉前境，识鉴多端丧本真。如是句中全晓会，了然无事昔时人。​」问强上座曰：​「佛真法身犹若虚空，应物现形如水中月。作么生说个应底道理？​」曰：​「如驴觑井。​」师曰：​「道则太煞道，只道得八成。​」曰：​「和尚又如何？​」师曰：​「如井觑驴。​」僧举：​「药山问僧：『年多少？』曰：『七十二。』山曰：『是七十二那。』曰：『是。』山便打，此意如何？​」师曰：​「前箭犹似可，后箭射人深。​」曰：​「如何免得此棒？​」师曰：​「王敕既行，诸侯避道。​」僧问香严：​「如何是道？​」严曰：​「枯木里龙吟。​」曰：​「如何是道中人？​」严曰：​「髑髅里眼睛。​」僧不领，乃问石霜：​「如何是枯木里龙吟？​」霜曰：​「犹带喜在。​」曰：​「如何是髑髅里眼睛？​」霜曰：​「犹带识在。​」又不领，问师：​「如何是枯木里龙吟？​」师曰：​「血脉不断。​」曰：​「如何是髑髅里眼睛？​」师曰：​「干不尽。​」曰：​「未审还有得闻者么？​」师曰：​「尽大地未有一人不闻。​」曰：​「未审枯木里龙吟是何章句？​」师曰：​「不知是何章句，闻者皆丧。​」遂示偈曰：​「枯木龙吟真见道，髑髅无识眼初明。喜识尽时消息尽，当人那辨浊中清。​」昭觉勤云：​「念不异，心不差。圆融五位君臣，跳出无明三毒，便可以向枯木上生花，寒岩中吹律。看他三个老宿，一人透语渗漏，一人透情渗漏，一人透见渗漏。若善参详，便可玄关独步，还委悉么？莫守寒岩异草青，坐断白云机不妙。​」径山果举圜悟透三种语了云：​「诸人还拣得出么？若拣不出，妙喜不惜眉毛，为诸人说破。香严透语渗漏，被语言缚杀。石霜透情渗漏，被情识使杀。曹山透见渗漏，被见闻觉知惑杀。分明说了，具眼者辨取。​」寂音曰：​「喜识尽时消息尽，当人那辨浊中清者。达观所谓，偏正互纵横，迢然忌十成。龙门须要透，鸟道不堪行。石女霜中织，泥牛火里耕。两头如脱得，古木一枝荣。是也。​」

> 师读杜顺傅大士所作法身偈曰：​「我意不欲与么道，门弟子请别作之。​」既作偈，又注释之。其词曰：​「渠本不是我非我，我本不是渠非渠。渠无我即死仰汝取活，我无渠即余不别有。渠如我是佛要且不是佛，我如渠即驴二俱不立。不食空王俸若遇御饭直须吐却。何假雁传书不通信。我说横身唱为以唱，君看背上毛不与你相似。乍如谣白雪将谓是白雪，犹恐是巴歌传此句无注。​」示学人偈曰：​「从缘荐得相应疾，就体消停得力迟。瞥起本来无处所，吾师暂说不思议。​」寂音曰：​「予以是观之，千圣皆称。此一念之心起时，了不可得，是真不可思议也。离则决定无别殊胜故，如是了知，岂不疾乎。​」​《华严经》曰：​「以少方便，疾成菩提。​」曰：​「然则学者何为而不信耶？​」曰：​「如竹林善会禅师，为道吾发之，以见船子。言下省悟，既去而回顾。​」船子笑曰：​「这汉疑我别有也。于是覆其舟，盖信力尚微，未大通透故耳。​」幻寄曰：​「千古系驴橛子。​」

> 师作《四禁偈》曰：​「莫行心处路，不挂本来衣。何须正恁么，切忌未生时。​」示众曰：僧家在此等衣线下，理须会会字似应在须字上通向上事，莫作等闲。若也承当处分明，即转他诸圣，向自己背后，方得自由。若也转不得，直饶学得十成，却须向他背后叉手，说什么大话。若转得自己，则一切粗重境来，皆作得主宰。假如泥里倒地，亦作得主宰。如有僧问药山曰：​「三乘教中，还有祖意也无？​」答曰：​「有。​」曰：​「既有，达摩又来作么？​」答曰：​「只为有，所以来。​」岂非作得主宰，转得归自己乎。如经曰：大通智胜佛，十劫坐道场。佛法不现前，不得成佛道。言劫者滞也，谓之十成。亦曰断滲漏也，只是十道头绝矣。不忘大果，故云守住耽着。名为取次承当，不分贵贱。我常见丛林，好论一般两般，还能成立得事么。此等但是说向去事路布。汝不见南泉曰：饶汝十成，犹较王老师一线道，也大难事。到此直须子细，始得明白自在。不论天堂地獄饿鬼畜生，但是一切处不移易。元是舊时人，只是不行旧时路，若有忻心，还成滞着，若脱得拣什么。古德云：只恐不得轮回。汝道作么生？只如今人，说个净洁处，爱说向去事，此病最难治。若是世间粗重事，却是轻。净洁病为重，只如佛味祖味，尽为滞着。先师曰：拟心是犯戒。若也得味是破斋，且喚什么作味？只是佛味祖味，才有忻心，便是犯戒。若也如今说破齋破戒，即今三羯磨时，早破了也。若是粗重食嗔痴，虽难断，却是轻。若也无为无事净洁，此乃重无以加也。祖师出世，亦只为这个，亦不独为汝，今时莫作等闲。狸奴白牯修行却快，不是有禅有道。如汝种种驰求觅佛觅祖，乃至菩提涅槃，几时休歇成办乎，皆是生灭心。所以不如狸奴白牯，兀兀无知，不知佛不知祖，乃至菩提涅槃，及以善恶因果，但饥来吃草，渴来饮水。若能恁么，不愁不成办，不见道。

> 计较不成，是以知有，乃能披毛戴角，牵犁拽来。得此便宜，始较些子，不见弥勒阿閦及诸妙喜等世界，被他向上人，唤作无惭愧懈怠菩萨。亦曰变易生死，尚恐是小懈怠在。本分事合作么生？大须子细始得。人人有一坐具地，佛出世，侵他不得。恁么体会修行，莫趁快利。欲知此事，饶今成佛成祖去。也只这是，便堕三涂地狱六道去。也只这是，虽然没用处，要且离他不得。须与他作主宰始得，若作得主宰，即是不变易。若作主宰不得，便是变易也。不见永嘉云：莽莽荡荡招殃祸。问：​「如何是莽莽荡荡招殃祸？​」曰：​「只这个总是。​」问曰：​「如何免得？​」曰：​「知有即得，用免作么？​」但是菩提涅槃，烦恼无明等，总是不要免。乃至世间粗重之事，但知有便得，不要免。免即同变易去也。乃至成佛成祖，菩提涅槃，此等殃祸。为不小因。什么如此？只为变易。若不变易，直须触处自由始得。南平钟王，雅重师，致礼教请。师但书大梅山居颂一首，付使者。大梅和尚，自得心印于大寂，遂入四明梅子真旧隐，缚茆燕处。唐贞元中，盐官会下有僧，因采拄杖，迷路至庵所，问和尚：​「在此多少时？​」梅曰：​「只见四山青又黄。​」又问：​「出山路向甚么处去？​」梅曰：​「随流去。​」僧归举似盐官，官曰：​「我在江西时，曾见一僧，自后不知消息。莫是此僧否？​」遂令僧去招之，梅答以偈曰：​「摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心。樵客遇之犹不顾，郢人那得苦追寻。一池荷叶衣无数，满地松花食有余。刚被世人知住处，又移茅舍入深居。寂师写辞南平者，摧残枯木一偈也。​」梅诸机缘，具于第九卷，此因录。寂师辞南平事，嘉梅之幽韵，复述其肥通之迹云：​「后偈或作隐山和尚偈。​」

> 天复辛酉夏夜，问知事：​「今日是几何日月？​」对曰：​「六月十五。​」师曰：​「曹山平生行脚到处，只管九十日为一夏。明日辰时吾行脚去。​」及时，焚香宴坐而化。阅世六十有二，坐三十有七夏。门弟子葬全身于山之西阿。


