
> 幽州玉田王氏子。童外出家于范阳延寿寺。二十五成大僧。其师令习声闻篇，聚非其好。弃之游方至翠微问道，会有僧自豫章来，盛称洞山法席，师遂造焉。山问：​「甚处来？​」师曰：​「翠微来。​」山曰：​「翠微有何言句示徒？​」师曰：​「翠微供养罗汉。某甲问：供养罗汉，罗汉还来否？微曰：你每日喹个甚么？​」山曰：​「实有此语否？​」师曰：​「有。​」山曰：​「不虚参见作家来。​」山问：​「汝名甚么？​」师曰：​「道膺。​」山曰：​「向上更道。​」师曰：​「向上即不名道膺。​」山曰：​「与老僧只对道吾底语一般。​」师问：​「如何是祖师意？​」山曰：​「阇黎，他后有把茅盖头。忽有人问：如何只对？​」师曰：​「道膺罪过。​」山谓师曰：​「吾闻思大和尚生倭国作王，是否？​」师曰：​「若是思大，佛亦不作。​」山然之。山问师：​「甚处去来？​」师曰：​「蹋山来。​」山曰：​「那个山堪住？​」师曰：​「那个山不堪住？​」山曰：​「恁么则国内总被阇黎占却。​」师曰：​「不然。​」山曰：​「恁么则子得个入路。​」师曰：​「无路。​」山曰：​「若无路，争得与老僧相见？​」师曰：​「若有路，即与和尚隔山去也。​」山乃曰：​「此子已后，千人万人把不住去在。​」师结庵于三峰，经旬不赴堂。山问：​「子近日何不赴斋？​」师曰：​「每日自有天神送食。​」山曰：​「我将谓汝是个人，犹作这个见解在？汝晚间来。​」师晚至，山召：​「膺庵主。​」师应诺。山曰：​「不思善，不思恶，是甚么？​」师回庵寂然宴坐，天神自此竟寻不见。如是三日乃绝。山问师：​「作甚么？​」师曰：​「合酱。​」山曰：​「用多少盐？​」师曰：​「旋入。​」山曰：​「作何滋味？​」师曰：​「得。​」山问：​「大阐提人作五逆罪，孝养何在？​」师曰：​「始成孝养。​」自尔洞山许为室中领袖。刘禹端公上山谢雨，问师云：​「雨从何来？​」师曰：​「从端公问处来。​」端公遂礼三拜，欢喜而退。行数步，师召云：​「端公。​」公回首，师问云：​「问从何来？​」公无语，归家三日而死。大慧拈云：刘离端公，无语归家，三日而死，正爬着弘觉痒处，只是不知转身一路。当初待伊道，问从何来，但依前礼三拜欢喜而退，且教弘觉疑三十年。又东平尝问一官人：风作何色？雪窦因并颂云：​「雨从何来，风作何色？龙门万仞，曾留宿客。进退相将，谁遭点额。风作何色，雨从何来？不用弹指，楼阁门开。波波棱棱，南方未回。​」

> 师曾令侍者送裤与一住庵道者。道者曰：​「自有娘生裤。​」竟不受。师再令侍者问：​「娘未生时，着个甚么？​」道者无语，后迁化，有舍利，持似于师。师曰：​「直饶得八斛四斗，不如当时下得一转语好。​」师在洞山作务，误划杀蚯蚓。山曰：​「这个聻。​」师曰：​「他不死。​」山曰：​「二祖往邺都，又作么生？​」师不对。后有僧问：​「和尚在洞山聻杀蚯蚓因缘，和尚岂不是无语？​」师曰：​「当时有语，只是无人证明。​」问：​「山河大地从何而有？​」师曰：​「从妄想有。​」曰：​「与某甲想出一铤金，得么？​」师便休去，僧不肯。云门云：​「已是葛藤不能折合，待伊道想出一铤金得么？拈拄杖便打。​」

> 新罗僧问：​「佛陀波利见文殊，为甚却回去？​」师曰：​「只为不将来，所以却回去。​」问：​「教中道，是人先世罪业，应堕恶道。以今世人轻贱故，此意如何？​」师曰：​「动则应堕恶道，静则为人轻贱。​」示众曰：​「佛法有什么多事，行得即是。但知心是佛，莫愁佛不解语。欲得如是事，还须如是人。若是如是人，愁个甚么？若云如是事即难，自古先德，醇素任真，元来无巧。设有人问如何是道？或时答㼾砖木头作么皆重。元来他根本脚下实有力，即是不思议人，握土成金。若无如是事，饶汝说得簇花簇锦相似，直道我放光动地，世间更无过也。尽说了合杀头，人总不信受，元来自家脚下虚无力。汝等譬如猎狗，但寻得有踪迹底。若遇羚羊挂角时，非但不见踪迹，气息也不识。​」僧便问：​「羚羊挂角时如何？​」答曰：​「六六三十六。​」曰：​「会么？​」僧曰：​「不会。​」曰：​「不见道无踪迹。​」其僧举似赵州，州曰：​「云居师兄犹在。​」僧便问：​「羚羊挂角时如何？​」州曰：​「九九八十一。​」曰：​「掛角后如何？​」州曰：​「九九八十一。​」曰：​「得恁么难会？​」州曰：​「有甚么难会？​」曰：​「请和尚指示。​」州曰：​「新罗。新罗。​」又问长庆：​「羚羊掛角时如何？​」庆曰：​「草里汉。​」曰：​「挂后如何？​」庆曰：​「乱叫唤。​」曰：​「毕竟如何？​」庆曰：​「驴事未去，马事到来。​」

> 又问：​「世尊有密语，迦叶不覆藏。如何是世尊密语？​」师呼问者名曰：​「会么？​」曰：​「不会。​」曰：​「汝若不会，世尊有密语。汝若会，迦叶不覆藏。​」乃曰：​「僧家发言吐气，须有来由，莫当等闲。这里是什么所在，争受容易。凡问个事，也须识好恶。若不识尊卑良贱，不知触犯，信口乱道，也无利益。并家行脚，到处觅相似语，所以寻常向兄弟道，莫怪不相似，恐怕同学多去。第一莫将来，将来不相似，言语也须看他前头。八十老人入场屋，不是小儿戏，不是因循底事。一言参差，即千里万里，难为收摄。盖为学处容易不着力，敲骨打髓，须有来由。言语如钳如夹，如钩如锁，须教相续不断，始得头头上具，物物上明。岂不是得妙底事。一种学大须仔细研穷，直须谛当，的的无差。到这里，有什么腆跣处，有什么拟议处。向去底人，须常惨悚戢翼始得。若是知有底人，自解护惜，终不取次。十度发言，九度休去。为什么如此？常恐无利益。体得底人，心若腊月扇，口边直得醭出，不是強为，任运如此。欲得与么事，须是与么人。既是与么人，不愁恁么事。恁么事即难得。​」又曰：​「汝等直饶学得佛边事，早是错用心了也。不见古人讲得天花落，石点头，尚不干自己事。自余是什么闲，如今拟将有限身心，向无限中用，有什么交涉。如将方木逗圆孔中，多少聱讹。若无与么事，饶汝说得簇花簇锦，也无用处，未离情识在。若一切事，须向这里及尽，始得无过，方得出身。若有一毫发去不尽，即被尘累。岂况更多。差之毫厘，过犯山岳。不见古人道，学处不玄，尽是流俗，闺合中物舍不得，俱为滲漏。直须向这里及取去、及去、及来，并尽一切事，始得无过。如人头头上了，物物上通，只唤作了事人，终不唤作尊贵。将知尊贵一路自別，便是世间极重极贵物。不得将来向尊贵边，须知不可思议，不当好心。所以古人道：犹如双镜，光光相对。光明相照，更无亏盈。岂不是一般，犹唤作影像边事。如日出时，光照世间，明朗是一半，那一半唤作甚么？如今人未认得光影门头户底粗浅底事，将作屋里事，又争得？​」将知尊贵一路自别下，​《灯录》无便是世间诸语。但云「不见道从门入者非宝，捧上不成龙」二句而已。

> 又曰：​「得者不轻微，明者不贱用。识者不咨嗟，解者无厌恶。从天降下即贫穷，从地涌出即富贵。门里出身则易，身里出门则难。动则埋身千尺，不动则当处生苗。一言迥脱，独拔当时。语言不要多，多则无用处。​」僧问：​「如何是从天降下即贫穷？​」曰：​「不贵得。​」又问：​「如何是从地涌出则富贵？​」曰：​「无中或有。​」又曰：​「了无所有，得无所图，言无所是，行无所依，心无所托，及尽始得无过。​」在众如无众，无众如在众。在身如无身，处世如无世。岂不是无娆。其德超于万类，脱一切羁锁。千人万人得，尚道不当自己。如今若得共起初一般。古人曰：体得那边事，却来这边行李「李」当作「履」​，下同。那边有什么事，这边又作么生行李？所以道：有也莫将来，无也莫将去，现在底是谁家事。又曰：​「欲体此事，直似一息不来底人，方与那个人相应。若体得这个人意，方有少许说话分，方有少许行李分。暂时不在，如同死人。岂况如今论年论月不在。如人常在，愁什么家事不办。欲知久远事，只在如今。如今若得，久远亦得。如人千乡万里归家，行到即是。是即一切总是，不是即一切总不是，直得顶上光焰生亦不是。能为一切，一切不为道。终日贪前头事，失却背后事。若见背后事，失却前头事。如人不前，后有什么事。​」僧问：​「有人衣锦绣入来，见和尚后，为甚寸丝不挂？​」曰：​「直得琉璃殿上行扑倒，也须粉碎。​」乃曰：​「若有一毫许去及不尽，即被尘累，岂况更多。不见寻常道，升天底事，须对众掉却。十成底事，须对众去却。掷地作金声，不须回头顾着，自余有什么用处。不见二祖当时诗书博览，三藏圣教如观掌中。因甚么更求达摩安心，将知此门中事，不是等闲。所以道：智人不向言中取，得人岂向说中求。不是异于常徒，息一切万累道，暂时不在涂路，便有来由。非但恶眷属，善眷属也觅不得，甚么去通身去，归家去，省觐去，始脱得诸有门去。去得牢笼，脱险难异常徒。​」又曰：​「如掌中观物，决定决定方可随缘。若一如此，千万亦然。千万之中难为一二，一二不可得。不见道，显照底人即易得，显己底人即难得。不道全无，即是希有。若未得如此，不受强为。强为即生恼，生恼即退道。退道则罪来加身，即见不得，说什么大话。汝既出家，如囚免狱。少欲知足，莫贪世荣。忍饥忍渴，志存无为。得在佛法中，十生九死，也莫相抛。出生入死，莫违佛法。斩钉截铁，莫负如来。事宜无多，各自了取。有事近前，无事莫立。​」自示众佛法有什么多事至此，悉依《僧宝传》​。

> 师住持三十年，道遍天下，众至千五百人。南昌钟王师尊之，愿以为世世师。唐天福元年秋，示微疾。十二月二十八日，为大众开最后方便，叙出世始卒之意，众皆怆然。越明年正月三日，问侍者：​「今日是几？​」对云：​「初三。​」师云：​「三十年后，但云只这是。​」乃端然告寂。
