> 吉州新淦人。投本州元证禅师出家。一日告其师，往东都听习。未经岁月，忽曰：​「寻行数墨，语不如默。舍己求人，假不如真。​」遂造洞山。值山早参，出问：​「未有之言，请师示诲。​」山曰：​「不诺无人肯。​」师曰：​「还可功也无？​」山曰：​「你即今还功得么？​」师曰：​「功不得即无讳处。​」山他日上堂曰：​「欲知此事，直须如枯木生花，方与他合。​」师问：​「一切处不乖时如何？​」山曰：​「阇黎，此是功勋边事。幸有无功之功，子何不问？​」师曰：​「无功之功，豈不是哪边人？​」山曰：​「大有人笑子恁么问。​」师曰：​「恁么则迢然去也。​」山曰：​「迢然非迢然，非不迢然。​」师曰：​「如何是迢然？​」山曰：​「喚作那边人即不得。​」师曰：​「如何是非迢然？​」山曰：​「无辨处。​」山问师：​「空劫无人家，是甚么人住处？​」师曰：​「不识。​」山曰：​「人还有意旨也无？​」师曰：​「和尚何不问他？​」山曰：​「现问次。​」师曰：​「是何意旨？​」山不对。洎洞山顺世，弟子礼终，乃到潭州大溈，值沩示众曰：​「行脚高士，直须向声色里睡眠，声色里坐卧始得。​」师出问：​「如何是不落声色句？​」沩竖起拂子。师曰：​「此是落声色句。​」沩放下拂子归方丈。师不契，便辞香严。严曰：​「何不且住？​」师曰：​「某甲与和尚无缘。​」严曰：​「有何因缘，试举看。​」师遂举前话。严曰：​「某甲有个语。​」师曰：​「道甚么？​」严曰：​「言发非声，色前不物。​」师曰：​「元来此中有人。​」遂嘱香严曰：​「向后有住处，某甲却来相见。​」乃去。沩问严曰：​「问声色话底矮阇黎在么？​」严曰：​「已去也。​」沩曰：​「曾举向子么？​」严曰：​「某甲亦曾对他来。​」沩曰：​「试举看。​」严举前话，沩曰：​「他道甚么？​」严曰：​「深肯某甲。​」沩失笑曰：​「我将谓这矮子有长处，元来只在这里。此子向去，若有个住处，近山无柴烧，近水无水吃。​」师闻福州大沩安和尚示众曰：​「有句无句，如藤倚树。​」师特入岭到彼，值沩泥壁，便问：​「承闻和尚道，有句无句，如藤倚树。是否？​」沩曰：​「是。​」师曰：​「忽遇树倒藤枯，句归何处？​」沩放下泥盘，呵呵大笑，归方丈。师曰：​「某甲三千里卖却布單，特为此事而来，和尚何得相弄？​」沩唤侍者，取钱二百与这上座去。遂嘱曰：​「向后有独眼龙，为子点破。​」在沩山，次日上堂，师出问：​「法身之理，理绝玄微，不夺是非之境，犹是法身边事。如何是法身向上事？​」沩举起拂子。师曰：​「此犹是法身边事。​」沩曰：​「如何是法身向上事？​」师夺拂子，摺折掷向地上，便归众。沩曰：​「龙蛇易辨，衲子难谩。​」后闻婺州明招谦和尚出世，谦眇一目径往礼拜。招问：​「甚处来？​」师曰：​「闽中来。​」招曰：​「曾到大沩否？​」师曰：​「到。​」招曰：​「有何言句？​」师举前话，招曰：​「沩山可谓头正尾正，只是不遇知音。​」师亦不省。复问：​「忽遇树倒藤枯，句归何处？​」招曰：​「却使沩山笑转新。​」师于言下大悟，乃曰：​「沩山元来笑里有刀。​」遥望礼拜悔过。杨岐示众云：​「有句无句，如藤倚树。文殊维摩，撒手归去。杨岐恁么道，也是看锢铬。更有后语，不得错举。​」妙喜曰：​「利动君子。​」

> 招一日问：​「虎生七子，那个无尾巴？​」师曰：​「第七个无尾巴。​」香严出世，师不爽前约，遂往访之。严上堂，僧问：​「不求诸圣，不重己灵时如何。​」严曰：​「万机休罢，千圣不携。​」师在众作呕声曰：​「是何言欤？​」严闻便下座曰：​「适对此僧语，必有不是，致招师叔如是，未审过在甚么处？​」师曰：​「万机休罢，犹有物在。千圣不携，亦从人得。如何无过？​」严曰：​「却请师叔道。​」师曰：​「若教某甲道，须还师资礼始得。​」严乃礼拜，蹑前问。师曰：​「何不道肯诺不得全。​」严曰：​「肯又肯个甚么？诺又诺于阿谁？​」师曰：​「肯即肯他千圣，诺即诺于己灵。​」严曰：​「师叔恁么道，向去倒属三十年在。​」师住后，果病吐，二十七年而愈。师却每于食后抉口令吐曰：​「香严师兄，记我三十年倒屙，尚欠三年在。​」师后问镜清：​「肯诺不得全，子作么生会？​」清曰：​「全归肯诺。​」师曰：​「不得全又作么生？​」清曰：​「个中无肯路。​」师曰：​「始惬病僧意。​」

> 师到夹山，山上堂。师问：​「承师有言，目前无法，意在目前。如何是非目前法？​」山曰：​「夜月流辉，澄潭无影。​」师作掀禅床势。山曰：​「阇黎作么生？​」师曰：​「目前无法，了不可得。​」山曰：​「大众看取这一员战将。​」师参岩头，头见来，乃低头佯睡。师近前而立，头不顾。师拍禅床一下，头回首曰：​「作甚么？​」师曰：​「和尚且瞌睡。​」拂袖便行。头嗬嗬大笑曰：​「三十年弄马骑，今日被驴扑。​」上堂：​「病僧咸通年前，会得法身边事。咸通年后，会得法身向上事。​」云门出问：​「如何是法身边事？​」师曰：​「枯桩。​」曰：​「如何是法身向上事？​」师曰：​「非枯桩。​」曰：​「还许某甲说道理也无？​」师曰：​「许。​」曰：​「枯桩岂不是明法身边事？​」师曰：​「是。​」曰：​「非枯桩岂不是明法身向上事？​」师曰：​「是。​」曰：​「只如法身，还该一切也无？​」师曰：​「法身周遍，岂得不该？​」门指净瓶曰：​「只如净瓶，还该法身么？​」师曰：​「阇黎莫向净瓶边觅。​」门便礼拜。妙喜曰：​「云门礼拜，不是好心。​」

> 有僧为师造寿塔毕，白师。师曰：​「将多少钱与匠人？​」曰：​「一切在和尚。​」师曰：​「为将三钱与匠人，为将两钱与匠人为将一钱与匠人？若道得，与吾亲造寿塔来。​」僧无语。后僧举似大岭庵闲和尚即罗山也。岭曰：​「还有人道得么？​」僧曰：​「未有人道得。​」岭曰：​「汝归与疏山道，若将三钱与匠人，和尚此生决定不得塔。若将两钱与匠人，和尚与匠人共出一只手。若将一钱与匠人，累他匠人须眉堕落。​」僧回如教而说。师具威仪望大岭作礼，叹曰：​「将谓无人，大岭有古佛放光，射到此间。虽然如是，也是腊月莲花。​」大岭后闻此语，曰：​「我恁么道，早是龟毛长三尺。​」径山果颂；​「凿坏十方常住地，三钱使尽露尸骸。罗山古佛虽灵验，未免将身一处埋。​」应庵华颂：​「凿开苍径造浮图，往复商量价不孤。无限落花随水去，夕阳春色满江湖。​」崇觉空颂：​「三文与匠人，每爱佳人笑目青，音容常隔一沙汀。黄河谁道如今辊，波浪无风不挂情。颂两文与匠人，懊恼牛栏昨夜开，岭头人唤不归来。烦君道与西江月，莫照孤灯冷处灰。颂一文与匠人，行因感东事须分，宝塔凌空直一文。要会疏山端的意，吾家宗祖在并汾。​」

> 师临迁化，有偈示众曰：​「我路碧空外，白云无处闲。世有无根树，黄叶风送还。​」偈终而逝。


