参翠微，乃问：​「学人自到和尚法席一个余月，不蒙示诲一法，意在于何？​」微曰：​「嫌甚么？​」师又问洞山，山曰：​「争怪得老僧？​」法眼别云：​「祖师来也。​」云居齐云：​「此三大尊宿，还有亲疏也无？若有，那个亲？若无亲疏，眼在甚么处？​」

师又问翠微：​「如何是祖师意？​」微曰：​「与我将禅板来。​」师遂过禅板，微接得便打。师曰：​「打即任打，要且无祖师意。​」又问临济：​「如何是祖师意？​」济曰：​「与我将蒲团来。​」师乃过蒲团，济接得便打。师曰：​「打即任打，要且无祖师意。​」后有僧问：​「和尚行脚时，问二尊宿祖师意，未审二尊宿明也未？​」师曰：明即明也，要且无祖师意。东禅齐云：​「众中道，佛法即有，只是无祖师意。若恁么会，有何交涉。别作么生会无祖师意底道理。​」雪窦颂：​「龙牙山里龙无眼，死水何曾振古风。禅板蒲团不能用，只应分付与卢公。卢公付了亦何凭，坐倚休将继祖灯。堪对暮云归未合，远山无限碧层层。​」圜悟勤云：​「雪窦据款结案，他虽恁么颂，且道意在甚么处？甚处是无眼？甚处是死水里？且道，是扶持伊，是灭伊威光。人多错会道，为甚么只应分付与卢公。殊不知，却是龙牙分付与人。​」​《僧宝传》云：​「初谒翠微不契，至临济亦不契，乃造洞山悟本价禅师，问：如何是祖师西来意？价曰：待洞水逆流，即向汝道师豁然大悟。研味其旨，悲欣交集觉范曰：予观龙牙偈曰：学道先须有悟由，还如惯斗快龙舟。虽然旧阁闲田地，一度赢来方始休。君若随缘得似风，吹沙走石不劳功。但于事上通无事，见色闻声不用聋。皆清深精密，如其为人疑，问翠微临济祖意，度禅板蒲团机语，在已见洞山之后，雪窦以瞎龙死水罪之，龙牙闻之必大笑。​」师复举德山头落底语，因自省过，遂止于洞山，随众参请。一日问：​「如何是祖师西来意？​」山曰：​「待洞水逆流，即向汝道。​」师始悟厥旨，服勤八稔。此见于济公《灯录》​。

师有颂曰：​「学道如钻火，逢烟未可休。直待金星现，归家始到头。​」后神鼎谨举云：​「山僧即不然，学道如钻火，逢烟便可休，莫待金星现，烧额又烧头。​」翠岩真云：​「若论顿也，龙牙犹在半途。若论渐也，神鼎犹欠悟在。于此复且如何？诸仁者，今年多落叶，几处扫归家。​」

问：​「十二时中如何着力？​」师曰：​「如无手人欲行拳始得。​」大沩秀云：​「是则是，又教人阴界中作活计，十二时中如何用力？如有手人行拳，又且如何？​」

问：​「古人得个甚么，便休去？​」师曰：​「如贼入空室。​」问：​「维摩掌擎世界，未审维摩向甚么处立？​」师曰：​「道者，汝道维摩掌擎世界？​」问：​「如何是祖师西来意？​」师曰：​「待石乌龟解语，即向汝道。​」曰：​「石乌龟语也。​」师曰：​「向汝道甚么？​」裴相国入大安寺，问诸大德曰：​「罗联罗以何为第一？​」曰：​「以密行为第一。​」裴不肯，遂问：​「此间有何禅者？​」时师在后园种菜，遂请来问：​「罗联罗以何为第一？​」师曰：​「不知。​」裴便拜曰：​「破布裹真珠。​」报慈屿赞师真曰：​「日出连山，月圆当户，不是无身，不欲全露。​」师一日在帐中坐，僧问：​「不是无身，不欲全露，请师全露。​」师拨开帐子曰：​「还见么？​」曰：​「不见。​」师曰：​「不将眼来。​」报慈闻云：​「龙牙只道得一半。​」云门令僧举此公案云：​「汝举，我与汝道。​」僧举了，门云：​「我不妨与你道。​」

上堂：​「夫参玄人，须透过祖佛始得。新丰和尚道，祖佛言教似生冤家，始有参学分。若透不得，即被祖佛谩去。​」僧问：​「祖佛还有谩人之心也无？​」师曰：​「汝道江湖还有碍人之心也无？​」乃曰：​「江湖虽无碍人之心，为时人过不得。江湖成碍人去，不得道江湖不碍人。祖佛虽无谩人之心，为时人透不得。祖佛成谩人去，不得道佛祖不谩人。若透得祖佛过，此人过却祖佛。若也如是。始体得佛祖意，方与向上人同。如未透得，但学佛学祖，则万劫无有出期。​」僧曰：​「如何得不被祖佛谩去？​」师曰：​「道者直须自悟去始得。​」