
> 汉州什邡县人，姓马氏，故俗称马祖，或云马大师。容貌奇异，牛行虎视，引舌过鼻，足下有二轮文。幼岁于本邑罗汉寺出家，受具于渝州圆律师。开元中，习定于衡岳，遇让和尚，发明大事。同参六人，惟师密授心印。始居建阳佛迹岭，迁于临川，次至南康龚公山。​《宋高僧传》​：​「先是此峰岫间，魑魅所居，人莫敢近，犯者灾衅立生。及师至，当宴息时，有神紫衣玄冠致礼言：『舍此地为清净梵场。』语终不见。自尔猛鸷毒螫，变心驯扰。​」大历中，连帅路嗣恭请师开法，四方学者，云集座下。

> 僧问：​「和尚为甚么说即心即佛？​」曰：​「为止小儿啼。​」曰：​「啼止时如何？​」师曰：​「非心非佛。​」曰：​「除此二种人来，如何指示？​」师曰：​「向伊道不是物。​」曰：​「忽遇其中人来时如何？​」曰：​「且教伊体会大道。​」肯堂充《即心即佛颂》云：​「美似杨妃离玉合，娇如西子下琼楼。日日与君花下醉，更嫌何处不风流。​」牧庵忠《非心非佛颂》云：​「二月风光景气浮，少年公子御街游。银床踞坐倾杯酒，三个孩童打马球。​」

> 僧问：​「离四句，绝百非，请师直指西来意？​」师曰：​「我今日劳倦，不能为汝说，问取智藏去。​」僧问西堂，堂云：​「何不问和尚？​」僧云：​「和尚教来问。​」堂云：​「我今日头痛，不能为汝说，问取海兄去。​」僧又问百丈，丈云：​「我到这里却不会。​」僧却回举似师。师曰：​「藏头白，海头黑。​」圜悟勤云：​「若以解路卜度，却谓之相瞒。有者道：只是相推过。有者道：三个总识他问头。所以不答，总是拍盲地。将古人醍翻上味，著毒药在里许。所以马祖道：『待汝一口吸尽西江水，即向汝道。』与此公案一般。若会得藏头白，海头黑，便会西江水话。这僧将一担蒙懂，换得个不安乐，更劳他三大尊宿。入泥入水，毕竟这僧不瞥地。虽然恁么，这三个宗师，却被担板汉勘破。如今只管向语言上作活计云：白是明头合，黑是暗头合，只管钻研计较。殊不知，古人一句，截断意根，须是向正脉里自看，始得稳当。所以道末后一句，始到牢关。把断要津，不通凡圣。若论此事，如当门按一口剑相似，拟议则丧身失命。又道：譬如掷剑挥空，莫论及之不及，但向八面玲珑处会取。不见古人道，这漆桶，或云野狐精，或云瞎汉。且道与一棒一喝，是同是别？若知千差万别，只是一般，自然八面受敌。要会藏头白海头黑么？五祖先师道封后先生。​」

> 问：​「如何是西来意？​」师曰：​「只今是甚么意？​」庞居士问：​「不昧本来人，请师高着眼。​」师直下觑。士曰：​「一种没弦琴，唯师弹得妙。​」师直上觑。士礼拜。师归方丈，士随后曰：​「适来弄巧成拙。​」云峰悦云：​「且道是宾家弄巧成拙，主家弄巧成拙。若拣得出，三十棒一棒也较不得，若拣不出，明年更有长条在，恼乱春风卒未休。​」妙喜曰：​「马祖觑上觑下则不无，争奈昧却本来人。居士虽然礼拜，浑囵吞个枣。马师归方丈，士随后入云：『适来弄巧成拙。』救得一半。​」

> 一夕，西堂、百丈、南泉随侍玩月次。师问：​「正恁么时如何？​」堂曰：​「正好供养。​」丈曰：​「正好修行。​」泉拂袖便行。师曰：​「经人藏，禅归海，惟有普愿独超物外。​」泐潭清云：​「是则全是，非则全非。后来神鼎道：『只为老婆心切。』神鼎恁么道：『大似金沙混杂，玉石不分。』只如马大师道：『经入藏，禅归海，惟有普愿，独超物外。』甚么处是老婆心切处？还辨得么？不省这个意，修行徒苦辛。​」

> 僧参次，师乃画一圆相云：​「人也打，不入也打。​」僧才入，师便打。僧云：​「和尚打某甲不得。​」师靠拄杖休去。雪窦显云：​「二俱不了，和尚打某甲不得；靠却拄杖，拟议不来，劈脊便棒。​」

> 问：​「如何是西来意？​」师便打曰：​「我若不打汝，诸方笑我也。​」问：​「如何得合道？​」师曰：​「我早不合道。​」百丈问：​「如何是佛法旨趣？​」师曰：​「正是汝放身命处。​」有小师耽源行脚回，于师前画个圆相，就上拜了立。师曰：​「汝莫欲作佛否？​」曰：​「某甲不解捏目。​」师曰：​「吾不如汝。​」小师不对。邓隐峰辞师，师曰：​「甚么处去？​」曰：​「石头去。​」师曰：​「石头路滑。​」曰：​「竿木随身，逢场作戏。​」便去。才到石头，即绕禅床一匝，振锡一声，问：​「是何宗旨？​」石头曰：​「苍天，苍天。​」峰无语，却回举似师。师曰：​「汝更去问，待他有答，汝便嘘两声。​」峰又去依前问，石头乃嘘两声，峰又无语。回举似师，师曰：​「向汝道：『石头路滑。』」有僧于师前作四画，上一画长，下三画短。曰：​「不得道一画长，三画短，离此四字外，请和尚答。​」师乃画地一画曰：​「不得道长短，答汝了也。​」忠国师闻，别云：​「何不问老僧？​」

> 有讲僧来，问曰：​「未审禅宗，传持何法？​」师却问曰：​「未审座主，传持何法？​」主曰：​「忝讲得经论二十余本。​」师曰：​「莫是师子儿否？​」主曰：​「不敢。​」师作嘘嘘声。主曰：​「此是法。​」师曰：​「是甚么法？​」主曰：​「师子出窟法。​」师乃默然。主曰：​「此亦是法。​」师曰：​「是甚么法？​」主曰：​「师子在窟法。​」师曰：​「不出不入，是甚么法？​」主无对，百丈代云：​「见么？​」遂辞出门。师召曰：​「座主。​」主回首，师曰：​「是甚么？​」主亦无对。师曰：​「这钝根阿师。​」

> 洪州廉使问曰：​「吃酒肉即是，不吃即是？​」师曰：​「若吃是中丞禄，不吃是中丞福。​」

> 师问僧：​「什么处来？​」云：​「湖南来。​」师云：​「东湖水满也未？​」云：​「未。​」师云：​「许多时雨水尚未满。​」道吾云：​「满也。​」云岩云：​「湛湛地。​」洞山云：​「什么劫中曾欠少？​」

> 一日，谓众曰：​「汝等诸人，各信自心是佛，此心即是佛心。达摩大师从南天竺国来至中华，传上乘一心之法。令汝等开悟。又引《楞伽》经文，以印众生心地，恐汝颠倒不自信。此一心之法，各各有之。故《楞伽经》以佛语心为宗，无门为法门。夫求法者，应无所求。心外无别佛，佛外无别心。不取善，不舍恶。净秽两边，俱不依怙。达罪性空，念念不可得。无自性故，故三界惟心。森罗万象，一法之所印。凡所见色，皆是见心。心不自心，因色故有。汝但随时言说，即事即理，都无所碍。菩提道果亦复如是。于心所生，即名为色。知色空故，生即不生。若了此意，乃可随时著衣吃饭。长养圣胎，任运过时，更有何事。汝受吾教，听吾偈曰：『心地随时说，菩提亦只宁。事理俱无碍，当生即不生。』」

> 僧问：​「如何修道？​」师云：​「道不属修，若言修得，修成还坏，即同声闻。若言不修，即同凡夫。​」曰：​「云何即得达道？​」师云：​「自性本来具足，但于善恶事上不滞，唤作修道人。取善舍恶，观空入定，即属造作。更若向外驰求，转疏转远。但尽三界心量，一念妄想，即是三界生死根本。但无一念，即除生死根本，即得法王无上珍宝。无量劫来，凡夫妄想，谄曲邪伪，我慢贡高，合为一体。故《经》云：但以众法，合成此身。起时惟法起，灭时惟法灭。此法起时，不言我起，灭时不言我灭。前念后念中念，念念不相待，念念寂灭，唤作海印三昧。摄一切法，如百千异流，同归大海，都名海水。住于一味，即摄众味。住于大海，即混诸流。如人在大海中浴，即用一切水。所以声闻悟迷，凡夫迷悟。声闻不知圣心，本无地位因果阶级。心量妄想，修因证果。住其空定，八万劫二万劫，虽即已悟却迷。诸菩萨观如地狱苦，沉空滞寂，不见佛性。若是上根众生，忽遇善知识指示，言下领会，更不历于阶级地位，顿悟本性。故经云：凡夫有反复心，而声闻无也。对迷说悟，本既无迷，悟亦不立。一切众生从无量劫来，不出法性三昧。常在法性三昧中，著衣吃饭，言谈只对，六根运用，一切施为，尽是法性。不解返源，随名逐相，迷情妄起，造种种业。若能一念返照，全体圣心。汝等诸人，各达自心，莫记吾语。纵饶说得河沙道理，其心亦不增。总说不得，其心亦不减。说得亦是汝心，说不得亦是汝心。乃至分身放光，现十八变，不如还我死灰来。淋过死灰无力，喻声闻妄修因证果。未淋过死灰有力，喻菩萨道业纯熟，诸恶不染。若说如来权教三藏，河沙劫说不可尽，犹如钩锁，亦不断绝。若悟圣心，总无余事。久立珍重。​」

> 一日，示众云：​「道不用修，但莫污染。何为污染？但有生死心，造作趣向，皆是污染。若欲直会其道，平常心是道。何谓平常心，无造作，无是非，无取舍，无断常，无凡圣。故《经》云：非凡夫行，非圣贤行，是菩萨行。只如今行住坐卧应机接物，尽是道。道即是法界，乃至河沙妙用，不出法界。若不然者，云何言心地法门？云何言无尽灯？一切法皆是心法，一切名皆是心名。万法皆从心生，心为万法之根本。故《经》云：识心达本源，故号为沙门。名等义等，一切诸法皆等，纯一无杂，若于教门中得随时自在。建立法界，尽是法界。若立真如，尽是真如。若立理，一切法尽是理，若立事，一切应有「法」字尽是事。举一千从，事理无差。尽是妙用，更无别理，皆由心之回转。臂如月影有若干，真月无若干。诸源水有若干，水性无若干。森罗万象有若干，虚空无若干。说道理有若干，无碍慧无若于。种种成立，皆由一心也。建立亦得，扫荡亦得，尽是妙用。妙用尽是自家，非离真而有立处。立处即真，尽是自家体。若不然者，更是何人？一切法皆是佛法，诸法即是解脱。解脱者即是真如，诸法不出于真如。行住坐卧，悉是不思议用，不待时节。​《经》云：在在处处，则为有佛。佛是能仁，有智能，善机情，能破一切众生疑网，出离有无等缚。凡圣情尽，人法俱空。转无等轮，超于数量。所作无碍，事理双通。如天起云，忽有还无，不留踪迹。犹如画水成文，不生不灭，是大寂灭。在缠名如来藏，出缠号净法身。体无增减，能大能小，能方能圆。应物现形，如水中月。滔滔运用，不立根苗。不尽有为，不住无为。有为是无为之用，无为是有为之依。不住于依，故云如空无所依。心生灭义，心真如义。心真如者，喻如明镜照像。镜喻于心，像喻于法。若心取法，即涉外因，即是生灭义。不取于法，即是真如义。声闻耳闻佛性，菩萨眼见佛性。了达无二，名平等性。性无有异，用则不同。在迷为识，在悟为智。顺理为悟，顺事为迷。迷则迷自本心，悟则悟自本性。一悟永悟，不复更迷。如日出时不合于暗，智能日出，不与烦恼暗俱。了心境界，妄想即除，妄想既除，即是无生。法性本有，有不假修。禅不属坐，坐即有着。若见此理，真正合道。随缘度日，坐起相随。戒行增熏，积于净业。但能如是，何虑不通。久立珍重。​」

> 师于贞元四年正月中，登建昌石门山，于林中经行，见洞壑平坦，谓侍者曰：​「吾之朽质，当于来月归兹地矣。​」及归，遂示疾。院主问：​「和尚近日尊候如何？​」师曰：​「日面佛，月面佛。​」雪窦显《颂》云：​「日面佛，月面佛，五帝三皇是何物？二十年来曾苦辛，为君几下苍龙窟。屈。堪述，明眼衲僧莫轻忽。​」

> 二月一日，沐浴跏趺入灭。世寿八十，僧腊六十。元和中，追谥大寂禅师。
