> 出全州清湘李氏。少为书生，年二十二，依城南湘山隐静寺得度。其母有贤行，使之游方。师连眉秀目，颀然丰硕，然忽绳墨，所至为老宿所呵。以为少丛林，师崖柴而笑曰：​「龙象蹴踏，非驴所堪。​」尝橐骨董箱，以竹杖荷之。游襄沔间，与守芝谷泉，俱结伴入洛中。闻汾阳昭禅师，道望为天下第一，决志亲依。时朝廷方问罪河东，潞泽皆屯重兵，多劝其无行。师不顾，渡大河，登太行，易衣类厮养，窜名火队中，露眠草宿，至龙川。遂造汾阳，昭公壮之。经二年，未许入室。师诣昭。昭揣其志，必诟骂使令者，惑毁诋诸方，及有所训，皆流俗鄙事。一夕诉曰：​「自至法席已再夏，不蒙指示，但增世俗尘劳，念岁月飘忽，己事不明，失出家之利。​」语未卒，昭公熟视骂曰：​「是恶知识，敢裨贩我。​」怒举杖逐之。师拟伸救，昭公掩其口。师大悟曰：​「乃知临济道出常情。​」服役七年，辞去。谒唐明嵩禅师。嵩谓师曰：​「杨大年内翰知见高，入道稳实，子不可不见。​」师乃往见大年。年问曰：​「对面不相识，千里却同风。​」师曰：​「近奉山门请。​」年曰：​「真个脱空。​」师曰：​「前月离唐明。​」年曰：​「适来悔相问。​」师曰：​「作家。​」年便喝。师曰：​「恰是。​」年复喝。师以手划一划。年吐舌曰：​「真是龙象。​」师曰：​「是何言欤？​」年唤客司：​「点茶来，元来是屋里人。​」师曰：​「也不消得。​」茶罢，又问：​「如何是上座为人一句？​」师曰：​「切。​」年曰：​「与么则长裙新妇拖泥走。​」师曰：​「谁得似内翰。​」年曰：​「作家。作家。​」师曰：​「放你二十棒。​」年拊膝曰：​「这里是甚么所在？​」师拍掌曰：​「也不得放过。​」年大笑。又问：​「记得唐明当时悟底因缘么？​」师曰：​「唐明问首山，如何是佛法的的大意？​」山曰：​「楚王城畔，汝水东流。​」年曰：​「只如此语，意旨如何？​」师曰：​「水上挂灯球。​」年曰：​「与么则孤负古人去也。​」师曰：​「内翰疑则别参。​」年曰：​「三脚虾蟆跳上天。​」师曰：​「一任脖跳。​」年乃大笑。馆于斋中，日夕质疑智证，因闻前言往行，恨见之晚。朝中见驸马都尉李公遵勖曰：​「近得一道人，真西河师子。​」李曰：​「我以拘文，不能就谒，奈何。​」年默然，归语师曰：​「李公佛法中人，闻道风远至，有愿见之心，政以法不得与侍从过从。​」师于是黎明谒李公，公阅谒使童子问曰：​「道得即与上座相见。​」师曰：​「今日特来相看。​」又令童子曰：​「碑文刊白字，当道种青松。​」师曰：​「不因今日节，余日定难逢。​」童又出曰：​「都尉言，与么则与上座相见去也。​」师曰：​「脚头脚底。​」公乃出，坐定问曰：​「我闻西河有金毛师子，是否？​」师曰：​「甚么处得这消息？​」公便喝。师曰：​「野干鸣。​」公又喝。师曰：​「恰是。​」公大笑。师辞，公问：​「如何是上座临行一句？​」师曰：​「好将息。​」公曰：​「何异诸方。​」师曰：​「都尉又作么生？​」公曰：​「放上座二十棒。​」师曰：​「专为流通。​」公又喝。师曰：​「瞎。​」公曰：​「好去。​」师应喏喏！自是往来杨李之门，以法为友。久之，辞还河东。年曰：​「有一语寄与唐明，得么。​」师曰：​「明月照见夜行人。​」年曰：​「却不相当。​」师曰：​「更深犹自可，午后更愁人。​」年曰：​「开宝寺前金刚，近日因甚么汗出？​」师曰：​「知。​」年曰：​「上座临行岂无为人底句？​」师曰：​「重迭关山路。​」年曰：​「与么则随上座去也。​」师嘘一声。年曰：​「真师子儿，大师子吼。​」师曰：​「放去又收来。​」年曰：​「适来失脚蹋倒，又得家童扶起。​」师曰：​「有甚么了期？​」年大笑。师还唐明，李公遣两僧讯师，师于书尾画双足，写来僧名以寄之。公作偈曰：​「黑毫千里余，金椁示双趺。人天浑莫测。珍重赤须胡。​」师以母老，归筠州。依洞山聪禅师，聪令首众。先是汾阳谓师曰：​「我遍参云门儿孙，特以未见聪为恨。​」故师依止三年。谒神鼎诬禅师。鼎，首山高弟，望尊一时，衲子非人类精奇，无诸方其门者。住山三十年，门弟子气吞诸方。师发长不翦，敝衣楚音，通谒称法侄，一众大笑。鼎遣童子问：​「长老谁之嗣？​」师仰视屋曰：​「亲见汾阳来。​」鼎杖而出，顾见颀然。问曰：​「汾州有西河师子，是否？​」师指其后，绝叫曰：​「屋倒矣。​」童子返走，鼎回顾相矍铄。师地坐，脱只履而示之。鼎老忘所问，又失师所在。师徐起整衣，且行且语：​「见面不如闻名。​」遂去。鼎遣人追之不可。叹曰：​「汾州乃有此儿耶。​」到大愚芝和尚处，芝坐间，开合子取香烧。师问：​「作么生烧？​」芝便放香垆中烧。师指曰：​「讶郎当汉，又恁么去也？​」问：​「闹中取静时如何？​」师曰：​「头枕布袋。​」问：​「四山火来时如何？​」师曰：​「物逐人兴。​」问：​「行脚不逢人时如何？​」师曰：​「钓丝绞水。​」问：​「磨砻三尺剑，去化不平人。师意如何？​」师曰：​「好去。​」僧曰：​「点。​」师曰：​「你看。​」僧拍手一下归众。师曰：​「了。​」问：​「有理难伸时如何？​」师曰：​「苦。​」曰：​「恁么则舌拄上腭也？​」师嘘一声。僧曰：​「将谓胡须赤。​」师曰：​「还曾梦见兴化脚跟么？​」问僧：​「近离甚处？​」曰：​「云过千山碧。​」师曰：​「着忙作么？​」曰：​「雁过水声凄。​」师便喝，僧亦喝。师便打，僧亦打。师曰：​「你看这瞎汉，本分打出三门外。念你是新到，且坐吃茶。​」师问显英首座：​「近离甚处？​」曰：​「金鑾。​」曰：​「去夏在甚处？​」曰：​「金鑾。​」曰：​「前夏在甚处？​」曰：​「金鑾。​」曰：​「先前夏在甚处？​」曰：​「和尚何不领话。​」曰：​「我也不能勘得汝，教库下供过奴子来勘。且点一碗茶，与汝湿口。​」永首座与师同辞汾阳，永未尽其妙。从师二十年，终不脱洒。一夕围垆深夜，师以火箸敲炭曰：​「永首座永首座。​」永咄曰：​「野狐精。​」师乃指永曰：​「讶郎当汉，又恁么去也？​」永乃豁然。示众，以拄杖击禅床一下云：​「大众还会么？不见道，一击忘所知，更不假修治。诸方达道者，咸言上上机。香严恁么悟去，分明悟得如来禅，祖师禅犹未梦见在。且道祖师禅有甚长处？若向言中取，则误赚后人，直饶棒下承当，孤负先圣。万法本闲，惟人自闹。所以山僧居福严，只见福严境界，晏起早眠。有时云生碧嶂，有时月落寒潭，音声鸟飞鸣般若台前，娑罗花香散祝融峰畔。把瘦筑，坐盘陀石，与五湖衲子时话玄微。灰头土面住兴化，只见兴化家风，迎来送去，门连城市，车马骈填。渔唱潇湘，猿啼岳麓，丝竹歌谣时时入耳。复与四海高人，日谈禅道，岁月都忘。且道居深山、住城郭，还有优劣也无？试道看。​」良久云：​「是处是慈氏，无门无善财。​」上堂：​「道吾打鼓，四大部洲同参。拄杖横也挑括乾坤大地，钵盂覆也盖却恒沙世界。且问诸人向甚么处安身立命？若也知得，向北俱卢洲吃粥吃饭。若也不知，长连床上吃粥吃饭。​」示众：​「一切圣贤皆以无为法而有差别，前是按山，后是主山，那个是无为法？​」良久云：​「向下文长，付在来日。​」师平生以事事无碍行心，凡圣所不能测，室中晏坐，横刀水盆之上，旁置草鞋，使来参扣者下语，无有契其机者。又作示徒偈曰：​「黑黑黑，道道道。明明明，得得得。​」又冬日榜僧堂，作此字「===L甲抽」​。其下注云：​「若人识得，不离四威仪中。​」有首座者见之谓曰：​「和尚今日放参。​」师闻而笑之。宝元戊寅，李都尉遣使邀师曰：​「海内法友，惟师与杨大年耳。大年弃我而先，仆年来顿觉衰落，忍死以一见公。仍以书抵潭帅，敦邀之。​」师恻然，与侍者舟而东下，舟中作偈曰：​「长江行不尽，帝里到何时。既得凉风便，休将橹棹施。​」至京师，与李公会，月余而李公果殁，临终画一圆相，又作偈献师：​「世界无依，山河匪碍。大海微尘，须弥纳芥。拈起幞头，解下腰带。若觅死生，问取皮袋。​」

> 师曰：​「如何是本来佛性？​」公曰：​「今日热如昨日。​」随声便问师：​「临行一句作么生？​」师曰：​「本来无墨碍，随处任方圆。​」公曰：​「晚来倦甚。​」更不答话。师曰：​「无佛处作佛。​」公于是洎然而逝。仁宗皇帝尤留神空宗，闻李公之化，与师问答，嘉叹久之。师哭之恸，临圹而别。有旨赐官舟南归。中途谓侍者曰：​「我忽得风痹疾。​」视之口吻已喝斜，侍者以足顿地曰：​「当奈何。平生呵佛骂祖，今乃尔。​」师曰：​「无忧，为汝正之。​」以手整之如故。曰：​「而今而后，不钝置汝。​」遂以明年至兴化，正月初五日，沐浴辞众，跏趺而逝。阅世五十有四，坐夏三十有二。李公之子铭志其行于兴化，而藏全身于石霜。师初在汾阳时，阳一日托以梦亡父母，命库堂设酒肉为祀。祀毕，集众僧令食。咸不听，阳因犹自饮啖。众曰：​「酒肉僧岂堪师法。​」尽散去。惟师与大愚六七人存。阳翌日上堂云：​「许多闲神野鬼，只消一盘酒肉，断送去了也。​」​《法华经》云：​「此众无枝叶，惟有诸真实。​」下座。叶县省和尚严冷枯淡，衲子畏之。浮山远，天衣怀，往参之。方寒雪时，省呵骂驱逐，至以水泼。其它僧皆怒而去，惟远怀整湿衣安坐。省曰：​「你更不去，我打你。​」远曰：​「某二人数千里来，特参和尚，岂以一杓水泼便去。即打杀也不去。​」省乃令挂搭，续命远充典座。众苦枯淡，远乘省出，窃取油面，为众僧造五味粥。省归知之，算所直罚，远估衣钵还讫。打趁出，远因寄居廊房。省出见之，复索租钱。远持钵于市，化钱还之，无难色。省乃曰：​「远真有意参禅。​」乃呼之归。


