僧问：​「昔日灵山分半座，二师相见事如何？​」师曰：​「记得么？​」僧良久，师打禅床一下曰：​「多年忘却也。​」乃曰：​「且住。且住。若向言中取则，句里明机，也似迷头认影。若也举唱宗乘，大似一场寐语。虽然如是，官不容针，私通车马。放一线道，有个葛藤处。​」遂敲禅床一下曰：​「三世诸佛，尽皆头痛。且道大众，还有免得底么？若一人免得，无有是处。若免不得，海印发光。​」师乃竖起拂子曰：​「这个是印，那个是光？这个是光，那个是印？掣电之机，徒劳伫思。会么？老僧说梦，且道梦见个甚么？南柯十更，若不会，听取一颂：『北斗挂须弥，杖头挑日月。林泉有商量，夏末秋风切。』珍重。​」示众：​「三世诸佛不知有，狸奴白牯却知有。​」乃拈起拂子云：​「狸奴白牯总在这里放光动地，何为如此两段不同。​」妙喜曰：​「大愚若无后语，洎合被狸奴白牯换却眼睛。虽然如此，也未免秤锤蘸醋。​」

升座。揭香合子曰：​「明头来明头合，暗头来暗头合。若道得，天下横行。道不得，且合却。​」有僧日诵《金刚经》百遍，师闻之召谓曰：​「汝日诵经，究竟经义否？​」曰：​「未曾。​」师曰：​「汝但日诵一遍，参究佛意。若一句下悟去，如饮海水一滴，便知百川之味。​」僧如教，一日诵至应如是知，如是见，如是信解不生法相处，蓦然有省，遂以白师。师遽指床前狗子云：​「狗子吹。​」僧无语。师便打出。​《僧宝传》云：​「有僧讲《金刚经》​，问曰：如是信解，不生法相，如何？时有狗卧绳床前，师趣之，狗起去。问僧：『解么？』僧曰：『不解。』师曰：『若解即成法相。』与此所载虽有不同，应是一人，传者互有详略耳。​」

问：​「通身是眼，口在甚么处？​」师曰：​「三跳。​」曰：​「不会。​」师曰：​「章底词秋罢，歌韵向春生。​」慈明有善侍者号称明眼，闻师之风，自石霜至大愚入室。师趯出，只履示之，善退身而立。师俯取履，善辄踏倒。师起面壁，以手点津连画其壁三，善瞠立其后。师旋转以履打。至法堂，善曰：​「与么为人，瞎却一城人眼在。​」​《僧宝传》芝讥呵学者寡闻得少为足曰：​「汾阳有十智同真法门，锻佛祖钳锤应作椎今时禅者资质不妙，莫有成器者。​」僧问：​「如何是十智同真？​」芝曰：​「先师言，夫说法者。​」举「汾阳章中十智同真语」​，至「要识是非面目现在」芝曰：​「先师曰：要识是非面目现在，也大省力。后生晚学，刺头向言句里，贪着义味，如驴舐尿处，棒打不回。盖为不广求知识，遍历门风，多是得一言半句，便点头咽唾，道已了办。上座，大有未稳当处在。​」先师有十五家宗风歌，号曰广智，其词曰：大道不说有高低，真空那肯涉离微。大海吞流同增减，妙峰高耸总擎持。万派千溪皆渤游，七金五岳尽须弥。玉毫金色传灯后，二三四七普闻知。信衣息广开机，诸方老宿任施为。识心是本从头说，迷心逐物却生疑。芝曰：​「此叙宗旨也。​」或直指或巧施，解道前纲出后机，旨趣分明明似镜。盲无慧目不能窥，明眼士见精微。不言胜负坠愚痴，物物会同流智水。门风逐便示宗枝，即心佛非心佛，历世明明无别物。即此真心是我心，我心犹是机权出。芝曰：​「此叙马祖宗派也。​」或五位或三路，设施随根巧回互。不触当今是本宗，展手通玄无佛祖。芝曰：​「此叙洞上宗派也。​」或君臣或父子，器量方圆无彼此。士庶公侯一道平，愚智贤索明渐次。芝曰：​「此叙石霜宗派也。​」有时敲有时唱，随根问答谈谛当。应接何曾失礼仪，浅解之流却生谤。或双明或单说，只要当锋利禅悦。开权不为斗聪明，舒光只要辨贤哲。有圆相有默论，千里持来目视瞬。万般巧妙一圆空，烁迦罗眼通的信。芝曰：​「此叙沩仰宗派也。​」或全提或全用，万象森罗实不共。青山不碍白云飞，隐隐当台透金凤。芝曰：​「此叙石头药山宗派也。​」象骨镜地藏月，玄沙崇寿照无缺。因公致问指归源，旨趣来人明皎洁。芝曰：​「此叙雪峰地藏宗派也。​」或称提或拈掇，本色衲僧长击发。句里明人事最精，好手还同楔出楔。或抬荐或垂手，切要心空易开口。不识先人出大悲，管烛之徒照街走。芝曰：​「此叙云门宗派也。​」德山棒临济喝，独出乾坤解横抹。从头谁管乱区分，多口阿师不能说。临机纵临机夺，迅速机锋如电掣。乾坤只在掌中持，竹木精灵脑劈裂。或宾主或料拣，大展禅宗辨正眼。三玄三要用当机，四句百非一齐铲。劝同袍莫强会，少俊依前成窒碍。不知宗脉莫颟顸，永劫长沉生死海。难逢难遇又难闻，猛烈身心快通泰。芝曰：​「此叙德山临济宗派也。​」幻寄曰：​「大块噫气。求怒者不可得。若以激谪叱吸之，出于鼻口耳析为怒者，是人不惟不识怒者，亦不识鼻口耳研矣。善乎汾阳此歌，云我心犹是机权出。​」而大愚师亦云：​「沙里无油事可哀，翠岩嚼饭喂嬰孩。一朝好恶知端的，始覺从前满面灰。​」今之人因汾阳此歌，便谓宗风有十五家之异，是索怒者于鼻口耳杆也。可不谓大哀乎。