> 得法汾阳。扁历诸方，首谒荆南福昌善禅师。善问曰：​「回互不回互？​」师曰：​「总不与么。​」曰：​「为甚么已吃福昌棒？​」师曰：​「一家有事百家忙。​」曰：​「脱空漫语。​」师曰：​「调琴澄太古，琢句体全真。​」谒公安远禅师，远问：​「作么生是伽蓝？​」师曰：​「深山藏独虎，浅草露群蛇。​」曰：​「作么生是伽蓝中人？​」师曰：​「青松盖不币，黄叶岂能遮。​」曰：​「道什么？​」师曰：​「少年玩尽天边月，老倒扶桑没日头。​」曰：​「一句两句云开月露作么生？​」师曰：​「照破祖师关。​」谒延寿贤禅师，贤问：​「海竭人亡作么生？​」师曰：​「毒蛇不咬人。​」曰：​「为何如此？​」师曰：​「风引溪云断，泉冲石径斜。​」谒夹山真首座，真曰：​「还见么？​」师曰：​「万事全无。​」曰：​「还不见么？​」师曰：​「千般皆在手。​」师曰：​「首座未见澄散圣时如何？​」曰：​「湖南江西。​」又问：​「见后如何？​」曰：​「江西湖南。​」师曰：​「却共首座一般耶。​」曰：​「打草惊蛇。​」师曰：​「终不捏怪。​」到神鼎，鼎问：​「一朵峰峦上，独树不成林。作么生？​」师曰：​「水分红树浅，涧绕碧泉深。​」鼎曰：​「作么生是回互之机？​」师曰：​「盲人却无眼。​」谒福严承禅师，承问：​「作么生是圆融之相？​」师曰：​「木人岭上休相觑，石女溪边更不迷。​」师却问：​「如何是福严圆融之相？​」曰：​「老病寻常事，龙钟没好时。​」承问：​「融即不问，如何是圆？​」师曰：​「法界广无边。​」曰：​「不圆不融时如何？​」师曰：​「虚空无背面，鸟道绝东西。​」谒石霜慈明禅师，慈明问：​「作么生是向上一窍？​」师曰：​「二窍俱明。​」曰：​「还见七十二峰么？​」师曰：​「有甚么掩处？​」曰：​「道什么？​」师曰：​「今日触忤和尚。​」慈明便打。师曰：​「作什么？​」曰：​「将谓是收番猛将，元来是行间小卒。​」师曰：​「雅淡呈秋色，馨香喷月华。​」谒大愚芝禅师，芝问：​「古人见桃花，意作么生？​」师曰：​「曲不藏直。​」曰：​「那个且从，遮个作么生？​」师曰：​「市中拾得宝，比邻那得知。​」曰：​「上座还知么？​」师曰：​「路逢剑客须呈剑，不是诗人不献诗。​」曰：​「作家诗客。​」师曰：​「一条红线两人牵。​」曰：​「玄沙道谛当，又作么生？​」师曰：​「海枯终见底，人死不知心。​」曰：​「恰是。​」师曰：​「楼阁凌云势，峰峦疊翠层。​」謁五祖戒禅师，戒问：​「作么生是绝羁绊底人？​」师曰：​「反手把笼头。​」曰：​「却是作家。​」师曰：​「背鞭打不着。​」曰：​「为什么上来下去？​」师曰：​「甚处见上来下去。​」戒便打。师曰：​「一言无别路，千里不逢人。​」谒翠峰素禅师，素曰：​「风穴道，嘶风木马缘无绊，背角泥牛痛下鞭。如何？​」师曰：​「翻身师子生狞甚，谁敢当头露爪牙。​」曰：​「放汝一线道。​」师曰：​「七颠八倒。​」曰：​「收。​」师曰：​「了。​」谒雪窦显禅师，窦问：​「牛吃草，草吃牛？​」师曰：​「回头欲就尾，已隔万重关。​」曰：​「应知无背面，要须常现前。​」师曰：​「验在目前。​」曰：​「自领出去。​」到琅琊觉和尚处，琊问：​「近离甚处？​」师曰：​「两浙。​」曰：​「船来陆来？​」师曰：​「船来。​」曰：​「船在甚处？​」师曰：​「步下。​」曰：​「不涉程途一句，作么生道？​」师以坐具搣一搣曰：​「杜撰长老，如麻似粟。​」拂袖而出。琊问侍者：​「此是甚么人？​」者曰：​「举上座。​」琊曰：​「莫是举师叔么？先师教我寻见伊。​」遂下旦过问上座：​「莫是举师叔么？莫怪适来相触忤。​」师便喝。复问：​「长老何时到汾阳耶？​」曰：​「某时到。​」师曰：​「我在浙江早闻你名，元来见解只如此，何得名播寰宇？​」琊遂作礼曰：​「某甲罪过。​」​《僧宝传》​：慈明道过琅邪觉师，因语及举公到时话，且曰：​「在汾州时尚少，举陆沉众中，不及识之。​」明笑曰：​「举见处才能自了，而汝堕负，何以为人？​」觉屏息汗下。明为作牧童歌曰：​「牧牛童实快活，跣足披蓑双角撮，横眠牛上向天歌。人问如何牛未渴，回面看平田阔。四方放去休拦遏，八面无拘任意游，要收只在索头拨。小牛儿顺摩捋，角力未充难提掇。且从放在小平坡，虑上高峰四蹄脱。日已高休吃草，捏定鼻头无少老。一时牵向圈中眠，和泥看伊东西倒。笑呵呵好不好，又将横笛顺风吹，震动五湖山海岛。倒骑牛脱布袄，知音休向途中讨。若问牧童何处居，鞭指东西无一宝。​」觉默得其游戏三昧。妙喜曰：​「宾则始终宾，主则始终主。二大士蓦札相逢，主宾互换，直下发明临济心髓。苟非彻证向上巴鼻，具出常情正眼，未免作得失论量。或者道，举公前来一一据实祗对，琅邪末后不合作佛法道理，是杜撰处。或者道，琅琊被举公道个杜撰，心中疑惑，实时倒戈卸甲，遂挽留举公，咨决此事，谓之坐参。一犬吠虚，千猱唯实，盖由主法者智眼不明，滥觞宗教，疑误后人。殊不知，二大士激扬，若日月丽天，龙象蹴踏，决非跛驴盲者之事，井蛙醯鸡，又焉知宇宙之宽旷耶。予尝室中举此话问学者：『你还肯琅邪此语否？』曰：『不肯。』『何故不肯？』曰：『不合作佛法道理。』予复举云门问洞山：『近离甚处？』曰：『查渡。』『夏在甚处？』曰：『湖南报慈。』『几时离彼？』曰：『八月二十五。』门云：『放你三顿棒，你还肯云门此语否？』曰：肯。​」『肯者云何？』曰：『云门无佛法道理。』予曰：『师家问处一般，学者答处无异，你为甚肯一不肯一？』学者伫思，予连棒打出。复召其僧：『且来且来。』其僧回首，予曰：『你若作棒会，带累我，也是个瞎汉。』其僧便礼拜曰：『今日方知琅邪与举公非常情可测。』予曰：『你看这瞎汉乱统。』又打喝出。幻寄曰：​「妙喜不独为法华琅邪雪屈，石霜藉此亦得吐气，不然石霜被埋没无已时。​」

> 示众，释迦不出世，达摩不西来。佛法遍天下，谈玄口不开。妙喜曰：​「作贼人心虚。​」


