
> 僧问：​「新岁已临，旧岁何往？​」师曰：​「目前无异怪，不用贴钟馗。​」曰：​「毕竟如何？​」师曰：​「将谓目前无。​」僧以手画曰：​「争奈这个何？​」师便打。师与王质待制论道，画一圆相，问曰：​「一不得匹马单枪，二不得衣锦还乡，鹊不得喜，鸦不得殃，速道。速道。​」王罔措。师曰：​「勘破了也。​」欧阳文忠公诣师室与客棋，师坐其旁。文忠遽收局，请师因棋说法。乃鸣鼓升座曰：​「若论此事，如两家着棋相似，何谓也？敌手知音，当机不让。若是缀五饶三，又通一路，始得有一般底。只解闭门作活，不会夺角冲关，硬节与虎口齐彰，局破后徒劳遑斡。所以道，肥边易得，瘦肚难求。思行则往往失粘，心粗而时时头撞。休夸国手，谩说神仙。赢局输筹即不问，且道黑白未分时，一着落在什么处」良久曰：​「从前十九路，迷悟几多人。​」文忠嘉叹久之。既老，退休于会圣岩。因阅班固《九流》​，遂拟之作《九带》​，叙佛祖教义。博采先德机语，参同印证。其一曰：​「佛正法眼带。​」其二曰：​「佛法藏带。​」其三曰：​「理贯带。​」其四曰：​「事贯带。​」其五曰：​「事理纵横带。​」其六曰：​「屈曲带。​」其七曰：​「妙叶兼带。​」其八曰：​「金针双锁带。​」其九曰：​「平怀常实带。​」学者既已传诵，师曰：​「若据圆极法门，本具十数，今此九带，已为诸人说了。更有一带，还见得么？若也见得亲切分明，却请出来说看。说得分明，许汝通前九带圆明道眼。若见不亲切，说不相应，惟依吾语而为己解，则名谤法。大众到此如何？​」众无语，师叱之去。一佛正法眼藏带：夫真实之理，证成法身，照用之功。作为报土，诸佛之本源既尔，诸祖之洪范亦然。五部分宗，万派之精蓝棋布。一灯分焰，十方之法席鳞差。又《华严经》云：​「如来不出世，亦无有涅槃。​」昔灵山会上，世尊以青莲目瞬视四众，无能领其密意。惟大迦叶独领解佛旨。经云：​「佛告大迦叶云：吾有正法眼藏涅槃妙心，付嘱于汝，汝当流布，勿令断绝。又临涅槃，告阿难言：十二部经汝当流通。告优波离言：一切戒律汝当奉持。付大迦叶偈云：法本法无法，无法法亦法。今付无法时，法法何曾法。于是大迦叶持佛袈裟，于鸡足山中，入寂灭定。待慈氏下生，两手分付。古德着语云：鸟栖无影树，花放不萌枝。又四海波涛静，一轮明月天。大圆智颂云：佛正法眼，迦叶亲闻。祖祢不了，殃及儿孙。​」大慧颂云：​「迢迢空劫不能拘，佛眼何曾识得渠。体妙本来无位次，正因那得有规模。太虗寥廓尘埃净，智鉴圆明物象殊。从此华山千古秀，任他潘阆倒骑驴。​」二佛法藏带，夫三乘教外，诸祖别传，万象之中迥然独露。纤尘未泯，阻隔关山。拟议差殊，千生万劫。三贤不晓，十圣那知。截断众流，如何凑洎。圣人曲成万物而不已，刻雕众形而无功，而况如来藏乎？所谓藏者，该括三世过现未来诸佛法藏，其间有大乘小乘，小乘谓声闻缘觉，大乘谓菩萨。于中支分为八，谓三藏五乘。其三藏谓经律论，五乘谓声闻缘觉菩萨，而兼摄人天。然则教分名数，依根所立，而不离一乘。​《法华经》云：​「于一乘道，分别说三。​」又曰：​「尚无二乘，何况有三。​」又曰：​「惟此一事实，余二则非真。​」此明依根立权，如《华严》说：​「如来藏以法界为体。​」如来藏无前后际，无成坏法，无修证位，绝对待义。所以文殊偈曰：​「一念普观无量劫，无去无来亦无住。如是了知三世事，超诸方便成十力。​」圣人说了义不了义，并是依根安立。诸佛随宜说法，意趣难解。三藏五乘各有宗旨，于一乘道，论圆顿半满，并是权立。惟《华严》一经，以法界为体量。佛与众生同一体性，本无修证，本无得失，无烦恼可断，无菩提可求，人与非人性相平等。古德着语云：​「掬水月在手，弄花香满衣。​」又「古涧寒泉涌，青松雪后雕」​。大圆颂云：​「吾佛法藏，捞掩众生。百千三昧，弹指圆成。​」大慧颂云：​「十方通摄了无遗，三际全超在此时。圣号凡名同一舌，劣形殊相漫多岐。家家门外长安路，处处窟中师子儿。打破镜来无一事，杜鹃啼在落花枝。​」三理贯带：夫声色不到，语路难诠，今古历然，从来无间。以言显道，曲为今时。竖拂扬眉，周遮示诲。天然上士，岂受提撕。中下之机。钩头取则。投机不妙。过在何人。更或踌躇。转加钝置。理贯带者。理即正位也。其正位中，自无一法，空同实际。其实际理地，不受一尘。古德着语云：​「众角虽多，一麟足矣。​」又「动容扬古路，不堕悄然机。​」大圆颂云：​「理贯全收，万派同流，毗卢华藏，物物头头。​」大慧颂云：​「真理何曾立一尘，呼为正位早疏亲。乌鸡半夜鸣何处，枯木花开劫外春。信手垂慈常利物，拟心执着已乖真。君看鹤树泥洹日，曾举双趺示众人。​」四事贯带：夫日月照临不到，天地覆载不着。劫火坏时彼常安，万法泯时全体露。随缘不变，处闹常宁。一道圆光，阿谁无分。​《华严经》云：​「刹说众生说，三世国土一时说。​」古德着语云：​「觅火和烟得，担泉带月归。​」又「石长无根树，山含不动云。​」大圆颂云：​「事贯有无，纤尘不漏。万象森罗，全机无咎。​」大慧颂云：​「转处孤危万事休，随缘得旨复何求。群生造化乘斯力，一道灵光触处周。即事即真无剩法，全心全佛有来由。填沟塞壑无人会，可笑骑牛更觅牛。​」五理事纵横带：夫触目是道，绝迹无私。佛事门中，通贯实际，圆融事理。运用双行，器量堪任。随机赴感门风露布，各在当人。建立宗乘，强生枝节。出门问路，指东划西。历劫顽臣，二字疑误如何扣发。古德着语云：​「针锋头上翻筋斗，红垆焰里碧波生。​」又「猿抱子归青嶂里，鸟衔花落碧岩前。​」大圆颂云：​「理事纵横，照用齐行。者边那边，日午三更。​」大慧颂云：​「尘尘实际本和融，举体全该理事同。应物行权无定法，随缘立理绝罗笼。竿头有路通车马，棒下无生触祖翁。出没纵横全体用，夕阳西去水流东。​」六屈曲垂带：夫垂者，圣人垂机接物也。屈曲者，脱珍御服着弊垢衣也。同安云：​「权挂垢衣云是佛，却装珍御复名谁。​」珍御名不出世，垢衣名出世。僧问石门彻和尚：​「云光法师为什么却作牛去？​」彻云：​「陋巷不骑金色马，回涂却着破襦衫。​」圣人成佛后，却为菩萨，导利众生，是名不住无为，不尽有为矣。文殊师利问维摩诘云：​「菩萨云何通达佛道？​」维摩诘云：​「菩萨行于非道，是名通达佛道。​」古德着语云：​「慈云普覆无边际，枯木无花争奈何。​」又「宛转是非从曲直，个时消息解通风。​」大圆颂云：​「屈曲垂慈，棒喝齐施。覆藏密旨，少室灵枝。​」大慧颂云：​「不装珍御示初机，出世权披弊垢衣。细路屈盘连夜过，故乡迢递几时归。垂丝千尺钩还曲，利物多方语带悲。休恋长安风物好，得便宜处落便宜。​」七妙叶兼带：汝州风穴和尚示众云：​「夫参学眼目，临机直须大用现前，莫自拘于小节。设使言前荐得，犹是滞壳迷封，纵饶句下精通，未免触途狂见。劝汝诸人，应是从前依他作解。明昧两岐，凡圣疑情一时扫却，直教个个如师子儿，哮吼一声，壁立万仞。谁敢正眼觑着，觑着则瞎却渠眼。​」古德着语云：​「一句曲含千古韵，万重云散月来初。​」又「垂丝千尺，意在深潭。​」大圆颂云：​「妙叶真机，境物如如。是凡是圣，无欠无余。​」大慧颂云：​「抬搦由来作者知，个中一字两头垂。同生同死何时晓，双放双收举世疑。照胆蟾光沉碧汉，拍天沧海浸须弥。闻韶忘味有余乐，方识诗人句外奇。​」八金针双锁带：夫鸡足分灯之后，少林传芳以来，各阐玄风，互兴佛事。若凭言诠为据，断灭法门，更或造作修功。平沉千圣，头头显露，物物明真。不用踌躇，直截便道。古德着语云：​「风吹南岸柳，雨打北池莲。​」又「白鹭下田千点雪，黄鹂上树一枝花。​」大圆颂云：​「金针双锁，全心印可。有句无句，千花万朵。​」大慧颂云：​「突出全机理事玄，东村王老夜烧钱。等闲得路明如日，举步回头直似弦。玄要并行无别语，机缘才兆不堪传。从来大道无拘束，信手拈来百事全。​」九平怀常实带：洛浦和尚示众云：末后一句，始到牢关，把断要津，不通凡圣。寻常向汝诸人道，任从天下乐欣欣，我独不肯。何故？灵龟负图，自取丧身之兆。凤萦金网，拟趋霄汉以何期。直须旨外明机，莫向言中取则。所以道，石人机似汝，也解唱巴歌。汝若似石人，雪曲也应和。僧问南泉：​「如何是道？​」泉云：​「平常心是道。​」如达平常道也，见山即是山，见水即是水。信手拈来草，无可无不可。设使风来树动，浪起船高。春生夏长，秋收冬藏，有何差异。但得风调雨顺，国泰民安，边方宁静，君臣道合，岂在麒麟出现，凤凰来仪，方显祥瑞哉。但得理归其道，事乃平实，无圣可求，无凡可舍。内外平怀，泯然自尽。所以诸圣语言，不离世谛，随顺世间。会则涂中受用，不会则世谛流布。古德着语云：​「常因送客处，忆得别家时。​」又「秋风吹渭水，落叶满长安。​」大圆颂云：​「平怀常实，事圆理毕。露柱灯笼，无得无失。​」大慧颂云：​「更无回互本圆成，觌面无私一体平。水上东山行不住，火中木马夜嘶鸣。人间但见浮云白，天外常看列岫横。若谓平常心是道，拟心已在铁围城。​」

> 师初谒汾阳，既谒汝海，皆受记菊。后过大阳，与明安语甚相契。明安以皮履直裰示之，师曰：​「某甲已自有师，当持此衣履，求人付之，俾续洞上宗风如何？​」明安遂以付师，且授偈曰：​「杨广山前草，凭君待价焯。异苗翻茂处，深密固灵根。​」复书其尾曰：​「得法者潜众十年，方可阐扬。​」师拜受辞去。后得投子青，乃授之。俾嗣明安焉。
