> 漳州林氏子。谒浮山远，远指谓人曰：​「此后学行脚样子也。​」既谒衡岳谷泉，三至三逐，语具谷泉章。谒北禅，禅问：​「近离甚处？​」师曰：​「福严。​」禅曰：​「思大鼻孔长多少？​」师曰：​「与和尚当时见底一般。​」禅曰：​「汝道我见时长多少？​」师曰：​「和尚大似不曾到福严。​」禅曰：​「学语之流。​」又问：​「来时马大师安乐否？​」师曰：​「安乐。​」禅曰：​「向汝道甚么？​」师曰：​「教和尚莫乱统。​」禅曰：​「念汝新到，不能打得你。​」师曰：​「某甲亦放和尚过。​」茶罢，禅问：​「乡里甚处？​」师曰：​「漳州。​」禅曰：​「三平在彼作甚么？​」师曰：​「说禅说道。​」禅曰：​「年多少？​」师曰：​「与露柱齐年。​」禅曰：​「有露柱且从，无露柱年多少？​」师曰：​「无露柱一年也不少。​」禅曰：​「夜半放乌鸡。​」师事北禅最久。慈明过北禅，师侍立。禅曰：​「汾阳师子可煞威狞。​」明曰：​「不道来者咬杀。​」禅曰：​「审如此，汾阳门下道绝人荒耶。​」明举拂子曰：​「这个因甚到今日」禅未及对，师从旁曰：​「养子不及父，家门一世衰。​」禅呵曰：​「汝具甚眼目乃敢尔？​」师曰：​「若是咬人师子终不与么？​」明将去，至龙牙像前，指问师曰：​「谁像？​」师曰：​「龙牙像。​」明曰：​「既是龙牙像，为甚在北禅？​」师曰：​「两彩一赛。​」明曰：​「像在此，龙牙在甚处？​」师拟对，明掌之曰：​「莫道不能咬人？​」师曰：​「乞儿见小利。​」明呵逐之。游庐山寓圆通，时大觉琏公方赴诏，辞众曰：​「此事分明须荐取，莫教累劫受轮回。​」师问曰：​「如何是此事？​」曰：​「荐取。​」师曰：​「头上是天，脚下是地，荐个甚么？​」曰：​「不是知音者，徒劳话岁寒。​」师曰：​「岂无方便？​」曰：​「胡人饮乳，反怪良医。​」师曰：​「暴虎凭河，徒夸好手。​」拍一拍归众。师在双岭，受法昌请，与英胜二首座相别曰：​「三年聚首无事，不知检点将来，不无滲漏。​」以拄杖画一画曰：​「这个即且止，宗门事作么生？​」英曰：​「须弥安鼻孔。​」师曰：​「恁么则临崖看浒眼，特地一场愁？​」英曰：​「深沙努眼睛。​」师曰：​「争奈圣凡无异路，方便有多门。​」英曰：​「铁蛇钻不入。​」师曰：​「这般汉有甚共语处？​」英曰：​「自缘根力浅，莫怨太阳春。​」却画一画曰：​「宗门事且止，这个事作么生？​」师便掌。英曰：​「这漳州子，莫无去就。​」师曰：​「你这般见解，不打更待何时？​」又打。英曰：​「也是老僧招得。​」住后，英胜到山相访。英曰：​「和尚寻常爱点检诸方，今日因甚么却来古庙里作活计？​」师曰：​「打草只要惊蛇。​」英曰：​「莫涂糊人好。​」师曰：​「你又刺头入胶盆作甚么？​」英曰：​「古人道，我见两个泥牛斗入海。所以住此山。未审和尚见个甚么？​」师曰：​「你他时异日，有把茆盖头。人或问你，作么生祗对？​」英曰：​「山头不如岭尾。​」师曰：​「你且道，还当得住山事也无？​」英曰：​「使镢不及拖犁。​」师曰：​「还曾梦见古人么？​」英曰：​「和尚作么生？​」师展两手。英曰：​「虾跳不出斗。​」师曰：​「休将三寸烛，拟比太阳辉。​」英曰：​「争奈公案见在。​」师曰：​「乱统禅和，如麻似粟。​」又问二人：​「我欲来这里起法堂，且道作得个甚么向当。​」英曰：​「贼是小人。​」师曰：​「邵武子动着，便作屎臭。​」英曰：​「曾经霜雪苦。​」师曰：​「明珠自有千金价，谁肯林间打雀儿。​」英曰：​「大似持钵不得，诈道不饥。​」师却指胜曰：​「你且道，合作得个甚么向当？​」胜曰：​「本来无位次，不用強安排。​」师曰：​「你这驴汉，安向甚处着？​」胜曰：​「一任敲砖打瓦。​」师曰：​「也只是个杜撰巡官。​」英曰：​「若是千金宝，何须打雀儿。​」师曰：​「东家人死，西家助哀。​」英曰：​「路见不平。​」师因黄龙南公，举程大卿看生缘话。师曰：​「何不直下与伊剿绝却？​」南曰：​「也曾为蛇画足，是伊自不瞥地。​」师曰：​「和尚如何为他？​」南曰：​「咬尽生姜呷尽醋。​」师曰：​「流俗阿师又恁么去？​」南曰：​「和尚意作么生？​」师拈起拂子便打。南曰：​「这老汉，也是无人情。​」师又举在湖南时问兴化：​「知有底人向甚么处去？​」化曰：​「善财拄杖子。​」我又问：​「不问善财拄杖子，知有底人向甚么处去？​」化曰：​「或则登山，或则临水。​」我又曰：​「和尚只要步步登高，不解从空放下。​」化曰：​「老僧虽则年迈，要且不负来机。​」南曰：​「和尚当时作么生？​」师曰：​「我错怪兴化。​」南曰：​「而今知也。且道从甚么处去？​」师曰：​「你问阿谁？​」南曰：​「佯聋诈哑作甚么？​」师曰：​「虽然如是，要且不负来机。​」栽松次，南公至。南曰：​「小院子栽许多松作么？​」师曰：​「临济道底。​」曰：​「栽得多少？​」师曰：​「但见猿啼鹤宿，耸汉侵云。​」南指石曰：​「这里何不栽？​」师曰：​「功不浪施。​」曰：​「也知无下手处？​」师指石上松曰：​「从何处得来？​」南大笑曰：​「苍天。苍天。​」乃作偈曰：​「头戴华巾离少室，手携席帽出长安。鷲峰峰下重相见，鼻孔原来总一般。​」又画此&相示师，师和曰：​「葫芦棚上挂冬瓜，麦浪堆中钓得虾。谁在画楼沽酒处，相要来吃赵州茶。​」又画此相答之。南又作偈曰：​「铁牛对对黄金角，木马双双白玉蹄。为爱雪山香草细，夜深乘月过前溪。​」又画此一相示师。师复和偈曰：​「玉麟带月离霄汉，金凤衔花下彩楼。野老不嫌公子醉，相将携手御街游。​」复画此相答之。大宁宽禅师至，师画地作此相，便曳镢出。翌日未升座，谓宽曰：​「昨日公案如何？​」宽画此牛相，即抹撒之。师曰：​「宽禅头名下无虚人。​」乃升座曰：​「忽地晴天霹雳声，禹门三级浪峥嵘。几多头角为龙去，虾蟹依然努眼睛。​」宝觉心禅师问曰：​「不是风兮不是幡，黑花猫子面门斑。夜行人只贪明月，不觉和衣渡水寒。岂不是和尚偈耶？​」师曰：​「是。​」觉曰：​「也大奇。​」师曰：​「汝道祖师前段为人，后段为人？​」曰：​「祖师终不妄语。​」师曰：​「意作么生？​」曰：​「岂不见道，不是风动，不是幡动。​」师曰：​「如狐渡水，有甚快活？​」曰：​「师意如何？​」师以拂子摇之曰：​「也是为蛇画足。​」师曰：​「乱统作么？​」曰：须是和尚始得。法昌在分宁之北，千峰万壑，古屋数间。师刀耕火种，殊安乐之。衲子至，不堪其枯淡，多弃去。开垆日，以一力挝鼓升座曰：​「法昌今日开垆，行脚僧无一个。惟有十八高人，缄口围垆打坐。不是规矩严难，免见诸人话堕。直饶口似秤锤，未免灯笼勘破。不知道绝功勋，安用修因证果。​」喝一喝云：​「但能一念回心，即脱二乘羁锁。​」垂语云：​「我要一个不会禅底作国师。​」妙喜云：​「且道是醍酮句，毒药句。​」

> 龙图徐公禧，与师为布衣交。师将化前一日，以偈遗之曰：​「今年七十七，出行须择日。昨夜问龟哥，报道明朝吉。​」徐览偈悚然，因要灵源叟驰往。则见师方坐寝室，诫众以爱惜常住，精进参求。语毕，举拄杖曰：​「且道这个分付阿谁？​」徐与灵源皆屏息。掷拄杖投床，枕臂而化。


