> 余杭王氏子。儿稚知敬佛乘。及冠，日一食。持《法华经》​，六旬而悉成诵，感群羊跪听。年二十八，为华亭镇将，见渔船万尾戢戢，恻然悉易以投之江。依翠岩参公，学出世法。吴越文穆王闻而嘉之，听师剃染。持头陀行，精进无上。尝习定天台天柱峰下者九旬，有鸟类斥鷃巢衣禄中。暨谒韶国师，受心印。初住雪窦，屡迁至永明，众至二千，时号慈氏下生。僧问：​「如何是永明妙旨？​」师曰：​「更添香着。​」曰：​「谢师指示。​」师曰：​「且喜没交涉。​」僧礼拜。师曰：​「听取一偈。​」欲识永明旨，门前一湖水。日照光明生，风来波浪起。二僧来参，乃问参头：​「曾到此间否？​」曰：​「曾到。​」又问第二上座：​「曾到否？​」曰：​「不曾到。​」师曰：​「一得一失。​」少选侍僧问：​「适来二僧，未审那个得那个失？​」师曰：​「汝曾识这二僧也无。​」曰：​「不曾识。​」师曰：​「同坑无异土。​」指法以佛祖之语为铨准曰：​「迦叶波初闻偈曰：『诸法从缘生，诸法从缘灭。我师大沙门，尝作如是说。』此佛祖骨髓也。​」龙胜曰：​「无物从缘生，无物从缘灭。起惟诸缘起，灭惟诸缘灭。乃知色生时，但是空生。色灭时，但是空灭。譬如风性本不动，以缘起故动。倘风本性动，则宁有静时哉。密室中若有风，风何不动。若无风，遇缘即起。非特风为然，一切法皆然。​」维摩谓文殊师利曰：​「不来相而来，不见相而见。​」文殊乃曰：​「如是居士，若来已更不来，若去已更不去，所以者何？来者无所从来，去者无所至，所可见者更不可见，此缘起无生之旨也。​」问：​「长沙偈曰：『学道之人不识真，只为从前认识神。无始时来生死本，痴人唤作本来人。』岂离识性别有真心耶？​」师曰：​「如来世尊于《首楞严》会上，为阿难拣别详矣。而汝犹故不信，阿难以推穷寻逐者为心。遭佛呵之，推穷寻逐者识也。若以识法随相行，则烦恼名识，不名心也。意者忆也，忆想前境起于妄，并是妄识。不干心事，心非有无。有无不染，心非垢净。垢净不污，乃至迷悟凡圣。行住坐卧，并是妄识，非心也。心本不生，今亦不灭。若知自心如此，于诸佛亦然。故维摩曰：『直心是道场。』无虚假故。​」师以一代时教流传此土，不见大全。而天台贤首、慈恩、性相三宗，又互相矛盾，乃为重阁馆三宗知法比丘，更相设难。至波险处，以心宗要旨折中之。因集方等秘经六十部，西天此土圣贤之语三百家，以佐三宗之义，为一百卷，号《宗镜录》​，天下学者传诵焉。僧问：​「如和尚所论宗镜，惟立一心之旨。能摄无量法门，此心含一切法耶，生一切法耶。若生者，是自生欤，从他而生欤，共生无因而生欤？​」答曰：​「此心不从不横，非他非自，何以知之？若言含一切法，即是横。若言生一切法，即是从。若言自生，则心岂复生心乎。若言他生，即不得自，知曰有他乎。若言共生，则自他尚无有，以何为共哉。若言无因而生者，当思有因尚不许言生，况曰无因哉。​」僧曰：​「审非四性所生，则世尊云何说意根生意识？心如世画师，无不从心造，然则岂非自生乎。又说心不孤起，必藉缘而起。有缘思生，无缘思不生，则岂非他生乎？​」又说：​「所言六触因缘生六受，得一切法，然则岂非共生乎？​」又说：​「十二因缘，非佛天人修罗作。性自尔故，然则岂非无因而生乎？​」师笑曰：​「诸佛随缘差别，俯应群机，生善破恶。令入第一义谛，是四种悉檀方便之语。如以空拳示小儿耳，岂有实法哉。​」僧曰：​「然则一切法是心否？​」曰：​「若是，即成二。​」僧曰：​「审尔则一切不立俱非耶。​」曰：​「非亦成二，汝岂不闻《首楞严》曰：『成真文殊，无是文殊。若有是者，则二文殊。』然我今日非无文殊，于中实无是非二相。​」僧曰：​「既无二相，宗一可乎？​」曰：​「是非既乖大旨，一二还背圆宗。​」僧曰：​「如何用心方称此旨？​」曰：​「境智俱忘，云何说契？​」僧曰：​「如是则言思道断，心智路绝矣。​」曰：​「此亦强言，随他意转。虽欲隐形，而未忘迹。​」僧曰：​「如何得形迹俱忘？​」曰：​「本无朕迹，云何说忘？​」僧曰：​「我知之矣。要当如人饮水冷暖自知，当大悟时节，神而明之。​」曰：​「我此门中，亦无迷悟。明与不明之理，撒手似君无一物。徒劳辛苦说千般，此事非上根大器，莫能担荷。先德曰：『尽十方世界，觅一人为伴无有也。』又曰：『止是一人承绍祖位，终无第二人。』若未亲到，谩应作漫疲神思。借曰玄之又玄，妙之又妙。但是方便门中，旁赞助入之语。于自己分上亲照之时，反视之，皆为魔说。虚妄浮心，多诸巧见。不能成就圆觉，但以形言迹。文彩生时，皆是执方便门。迷真实道，要须如百尺竿头放身，乃可耳。​」僧曰：​「愿乞最后一言，曰：化人问幻士，谷响答泉声。欲达吾宗旨，泥牛水上行。​」又尝谓门弟子曰：​「夫佛祖正宗，则真唯识。才有信处，皆可为人。若论修证之门，则诸方皆云：『功未齐于诸圣。』且教中所许，初心菩萨，皆可比知。亦许约教而会，先以闻解信入，后以无思契同。若入信门，便登祖位。且约现今世间之事，众世界中，第一比知，第二现知，第三约教而知。第一比知者，且如即今有漏之身。夜皆有梦，梦中所见好恶境界，忧喜宛然。觉来床上安眠，何曾是实。并是梦中意识思想所为，则可比知。觉时之事，皆如梦中无实。夫过去、未来、现在三世境界，元是第八阿赖耶识亲相分，唯是本识所变。若现在之境，是明了意识分别。若过去、未来之境，是独散意识思惟。梦觉之境虽殊，俱不出于意识。则唯心之旨，比况昭然。第二现知者，即是对事分明。不待立况，且如现见青白等物时。物本自虚，不言我青我白，皆是眼识分。与同时意识，计度分别。为青为白，以意辨为色，以言说为青。皆是意言，自妄安置，以六尘钝故。体不自立，名不自呼。一色既然，万法咸尔。皆无自性，悉是意言。故曰：『万法本闲，而人自闹。』是以若有心起时，万境皆有。若空心起处，万境皆空。则空不自空，因心故空。有不自有，因心故有。既非空非有，则唯识唯心。若无于心，万法安寄。又如过去之境，何曾是有。随念起处，忽然现前。若想不生，境亦不现，此皆是众生日用可以现知。不待功成，岂假修得。凡有心者，并可证知。故先德曰：『如大根人，知唯识者，恒观自心意言为境。』此初观时，虽未成圣，分知意言，则是菩萨。第三约教而知者，大经云：『三界唯心，万法唯识。』此是所现本理，能诠正宗也。​」师乘大愿力，为震旦法施主。

> 居永明十五载，度弟子一千五百人。入天台山度戒，约万余人。常与七众授菩萨戒，夜施鬼神食，朝放诸生类。六时散花，日夕修持百八事，寒暑无替。声被异国，高丽遣僧航海问道。受师印记者，三十六人。其国王投书，叙门弟子之礼。开宝八年十二月示疾，二十六日辰时，焚香告众，跏趺而化。阅世七十有二，坐四十二夏。塔全身于大慈山。洪觉范曰：​「予初读自行录，录其行事，日百八件，计其貌状，必枯瘁尼劣。及见其画像，凛然丰硕。为善阴隲，载师用官资放生，罪当斩。临刑而乐曰：『吾活数万命而死，死何憾。』官司闻而异之，乃得释，遂为僧。此必为镇将时放生事，然传与灯录，皆无临刑语，未详彼书何据也。​」


