> 参天台，导以风幡话得悟。后住瑞鹿，足不历城邑，手不度财帛，不设卧具，不衣茧丝。卯斋终日宴坐。申旦诲诱门弟子，逾三十年，其志弥厉。谓众曰：​「吾初见天台，言下便荐。然千日之内，四威仪之中，似物碍膺，如雠同处。一日忽然猛省，譬如洗面摸着鼻孔，作偈三首曰：『非风幡动仁心动，自古相传直至今。今后水云人欲晓，祖师真是好知音。』又曰：『若是见色便见心，人来问着方难答。若求道理说多般，孤负平生三事衲。』又曰：『旷大劫来祢如是，如是同天亦同地。同地同天作么形，作么形兮无不是。』」上堂：​「​《华严》称：『佛身充满于法界，是真个也无。』且如佛身，既已充满法界，菩萨界，缘觉声闻界，人天修罗界，饿鬼地狱畜生界，应无处蹲。如是理论，太煞聱讹。寻常说诸法所生唯心所现，且道即今五应是「六」字根所对六境，与汝是同耶是别耶？同则何不作一块，别则如何说唯是一心。大须着精彩，佛法不是等闲。​」上堂：​「你诸人还见竹林兰若，山水院舍人众么？若道见，则心有外法。若道不见，争奈竹林兰若山水院舍人众。现在提然地，还会恁么告示么？​」上堂：​「天台教中说文殊、观音、普贤三门。文殊门者，一切色。观音门者，一切声。普贤门者，不动步而到。我道文殊门者，不是一切色，观音门者不是一切声，普贤门者是个甚么？莫道别却天台教说话，无事且退。​」上堂：大凡参学，未必学，问话是参学，未必学，拣话是参学，未必学，代语是参学，未必学，别语是参学，未必学。捻破经论中奇特言语是参学，未必捻破祖师奇特言语是参学，若于如是等参学，任你七通八达，于佛法中倘无见处，唤作干慧之徒。岂不闻古德道：聪明不敌生死，干慧岂免苦轮？诸人若也参学，应须真实参学始得。行时行时参取，立时立时参取，坐时坐时参取，眠时眠时参取，语时语时参取，默时默时参取，一切作务时，一切作务时参取。既向如是等时参，且道参个甚人？参个甚么语？到这里，须自有个明白处始得。若不如是，唤作造次之流，则无究了之旨。上堂，举僧问长沙：​「南泉迁化向甚么处去？​」沙曰：​「东家作驴，西家作马。​」僧曰：​「学人不会。​」沙曰：​「要骑便骑，要下便下。​」师曰：​「若是求出三界修行底人，闻这个言语，不妨狐疑，不妨惊怛。南泉迁化向甚处去？东家作驴，西家作马。或有会云，千变万化，不出真常。或有会云，须会异类中行，始会得这个言语。或有会云，东家是南泉，西家是南泉。或有会云，东家郎君子，西家郎君子。或有会云，东家是甚么？西家是甚么？或有会云，便作驴叫，又作马嘶。或有会云，唤甚么作东家驴？唤甚么作西家马？或有会云，既问迁化，答在问处。或有会云，作露柱处去也。或有会云，东家作驴，西家作马，亏南泉甚处，如是诸家会也，总于佛法有安乐处。南泉迁化向甚处去？东家作驴，西家作马，学人不会。要骑便骑，要下便下，这个话不消得多道理而会，若见法界性去也。没多事，珍重。​」上堂：​「你等诸人，夜间眠熟不知一切，既不知一切，且问你等那时有本来性，无本来性？若道那时有本来性，又不知一切与死无异。若道那时无本来性，睡眠忽省，觉知如故。还会么？不知一切与死无异，睡眠忽省觉知如故。如是等时，是个甚么？若也不会，各体究取。无事，莫立。​」大中祥符元年二月，谓上足如昼曰：​「可造石龛，中秋望日，吾将顺化。​」昼禀命即成，及期，远近士庶奔趋瞻仰。是日参问如常。至午坐方丈，手结宝印，谓昼曰：​「古人云，骑虎头，打虎尾。中央事，作么生？​」昼曰：​「也只是如昼。​」师曰：​「你问我。​」昼乃问：​「骑虎头，打虎尾，中央事和尚作么生？​」师曰：​「我也弄不出。​」言讫奄然开一目微视而逝。洪觉范曰：​「予每怪，前圣平日机辩，皆不可犯。至终之日，皆弭光泯气。​」洞山曰：​「吾闲名已谢。​」临济曰：​「谁知吾正法眼藏，向这瞎驴边灭。​」今先又曰：​「我也弄不出。​」呜呼其有旨要乎？


