
> 南天竺国香至王第三子也。姓刹帝利，本名菩提多罗，后于般若多罗尊者得法。尊者谓曰：​「汝于诸法，已得通量，达摩者，通大之义也。宜名达摩。​」因改今名。祖问尊者：​「当往何国作佛事？​」者曰：​「汝虽得法，未可远游，且止南天。待吾灭后六十七载，当往震旦，设大法药，直接上根，慎勿远行，衰于日下。​」祖又曰：​「彼有大士，堪为法器否？千载之下有留难否？​」者曰：​「汝所化之方，获菩提者不可胜数。吾灭后六十余年，彼国有难，水中文布，自善降之。汝至南方勿住，彼惟好有为功业，不见佛理。汝纵到彼，亦不可久留。听吾偈曰：『路行跨水复逢羊，独自栖栖暗渡江。日下可怜双象马，二株墩桂久昌昌。』」又问曰：​「此后更有何事？​」者曰：​「从是已去，一百五十年而有小难。听吾谶，偈曰：『心中虽吉外头凶，川下僧房名不中。为遇毒龙生武子，忽逢小鼠寂无穷。』」又问：​「此后如何？​」者曰：​「却后二百二十年，林下见一人，当得道果。听吾谶曰：『震旦虽阔无别路，要假儿孙脚下行。金鸡解衔一粒粟，供养十方罗汉僧。』」复演诸偈，皆预谶佛教隆替事。具《宝林传》及《圣胄集》​。祖恭禀教义，服勤四十年。迨尊者顺世，遂演化本国。时有二师：一名佛大先，二名佛大胜多，本与祖同学佛陀跋陀小乘禅观。佛大先既遇般若波罗尊者，舍小趣大，与祖并化，时号为二甘露门矣。而佛大胜多更分徒而为六宗：第一有相宗，第二无相宗，第三定慧宗，第四戒行宗，第五无得宗，第六寂静宗。各封已解，别展化源。祖喟然叹曰：​「彼之一师已陷牛迹，况复支离而分六宗。我若不除，永缠邪见。​」言已，微现神力，至有相宗所，问曰：​「一切诸法，何名实相？​」彼众中有一尊长萨婆罗答曰：​「于诸相中，不互诸相，是名实相。​」祖曰：​「一切诸相而不互者，若名实相，当何定耶？​」彼曰：​「于诸相中，实无有定。若定诸相，何名为实？​」祖曰：​「诸相不定，便名实相。汝今不定，当何得之？​」彼曰：​「我言不定，不说诸相。当说诸相，其义亦然。​」祖曰：​「汝言不定，当为实相。定不定故，即非实相。​」彼曰：​「定既不定，即非实相。知我非故，不定不变。​」祖曰：​「汝今不变，何名实相？已变已往，其义亦然。​」彼曰：​「不变当在，在不在故。故变实相，以定其义。​」祖曰：​「实相不变，变即非实。于有无中，何名实相？​」萨婆罗心知圣师悬解潜达，即以手指虚空曰：​「此是世间有相，亦能空故，当我此身，得似此否？​」祖曰：​「若解实相，即见非相。若了非相，其色亦然。当于色中，不失色体。于非相中，不碍有故。若能是解，此名实相。​」彼众闻已，心意朗然，钦礼信受。祖瞥然匿迹，至无相宗所而问曰：​「汝言无相，当何证之？​」彼众中有波罗提者，答曰：​「我明无相，心不现故。​」祖曰：​「汝心不现，当何明之？​」彼曰：​「我明无相，心不取舍。当于明时，亦无当者。​」祖曰：​「于诸有无，心不取舍。又无当者，诸明无故。​」彼曰：​「入佛三昧，尚无所得。何况无相，而欲知之。​」祖曰：​「相既不知，谁云有无？尚无所得，何名三昧？​」彼曰：​「我说不证，证无所证。非三昧故，我说三昧。​」祖曰：​「非三昧者，何当名之？汝既不证，非证何证？​」波罗提闻祖辨析，即悟本心，礼谢于祖，忏悔往谬。祖记曰：​「汝当得果，不久证之。此国有魔，非久降之。​」言已，忽然不现。至定慧宗所，问曰：​「汝学定慧，为一为二。​」彼众中有婆兰陀者，答曰：​「我此定慧，非一非二。​」祖曰：​「既非一二，何名定慧？​」彼曰：​「在定非定，处慧非慧。一即非一，二亦不二。​」祖曰：​「当一不一，当二不二。既非定慧，约何定慧？​」彼曰：​「不一不二，定慧能知。非定非慧，亦复然矣。​」祖曰：​「慧非定故，然何知哉？不一不二，谁定谁慧？​」婆兰陀闻之，疑心冰释。至第四戒行宗所，问曰：​「何者名戒，云何名行？当此戒行，为一为二？​」彼众中有一贤者，答曰：​「一二二一，皆彼所生。依教无染，此名戒行。​」祖曰：​「汝言依教，即是有染。一二俱破，何言依教？此二违背，不及于行。内外非明，何名为戒？​」彼曰：​「我有内外，彼已知竟。既得通达，便是戒行。若说违背，俱是俱非。言及清净，即戒即行。​」祖曰：​「俱是俱非，何言清净。既得通故，何谈内外？​」贤者闻之，即自惭服。至无得宗所，问曰：​「汝云无得，无得何得？既无所得，亦无得得。​」彼众中有宝静者，答曰：​「我说无得，非无得得。当说得得，无得是得。​」祖曰：​「得既不得，得亦非得。既云得得，得得何得？​」彼曰：​「见得非得，非得是得。若见不得，名为得得。​」祖曰：​「得既非得，得得无得。既无所得，当何得得？​」宝静闻之，顿除疑网。至寂静宗所，问曰：​「何名寂静，于此法中，谁静谁寂？​」彼众中有尊者，答曰：​「此心不动，是名为寂。于法无染，名之为静。​」祖曰：​「本心不寂，要假寂静。本来寂故，何用寂静。​」彼曰：​「诸法本空，以空空故。于彼空空，故名寂静。​」祖曰：​「空空已空，诸法亦尔。寂静无相，何静何寂？​」彼尊者闻师指诲，豁然开悟。于是六众，咸誓归依。化被南天，声驰五印。经六十载，度无量众。后值异见，王欲毁佛法，王故祖之侄也，祖悯之，欲开其蒙。而六众亦各念：佛法有难，师将何所匡济？祖遥知众意，弹指应之。六众悉闻，云：​「此我师信响也。​」皆至祖所。祖曰：​「一翳蔽空，孰为翦之？​」前无相宗宗胜欲行，祖曰：​「汝虽辩慧，道力未全。且与王无缘。​」胜辞祖，竟至王所，广陈法要。王曰：​「汝今所解，其法何在？​」宗胜曰：​「如王治化，当合其道。王所有道，其道何在？​」王曰：​「我所有道，将除邪法。汝所有法，将伏何人？​」祖不起于座，悬知宗胜义堕。召波罗提曰：​「宗胜不禀吾语，与王论屈，汝急往救。​」波罗提曰：​「愿假神力。​」言讫，云起足下，遂乘以见王。王正问宗胜，忽见愕然，忘其所问。而顾波罗提曰：​「乘空来者，是正是邪？​」提曰：​「我非邪正，而来正邪。王心若正，我无邪正。​」王虽惊异，而骄慢方炽，即摈宗胜令出。波罗提曰：​「王既有道，何摈沙门。我虽无解，愿王致问。​」王怒而问曰：​「何者是佛？​」提曰：​「见性是佛？​」王曰：​「师见性否？​」提曰：​「我见佛性。​」王曰：​「性在何处？​」提曰：​「性在作用。​」王曰：​「是何作用？我今不见。​」提曰：​「今现作用，王自不见。​」王曰：​「于我有否？​」提曰：​「王若作用，无有不是。王若不用，体亦难见。​」王曰：​「若当用时，几处出现？​」提曰：​「若出现时，当有其八。​」王曰：​「其八出现，当为我说。​」波罗提即说偈曰：​「在胎为身，处世为人。在眼曰见，在耳曰闻。在鼻辨香，在口谈论。在手执捉，在足运奔。遍现俱该沙界，收摄在一微尘。识者知是佛性，不识唤作精魂。​」王闻偈已，心即开悟，悔谢前非，咨询法要。妙喜云：​「即今敢问诸人，哪个是佛性？哪个是精魂？​」王复问波罗提：​「师承为谁？​」提曰：​「大王之叔菩提达磨也。​」王闻，遽来近臣，迎祖至王宫。祖为王忏悔往非，王闻泣谢。随诏宗胜归国，近臣曰：​「宗胜被谪时，已捐躯投崖矣。​」祖曰：​「胜尚在，召之当至。​」初，胜受摈，耻不能正王，遂投身危崖。俄有神人以手捧承，置于岩上。胜曰：​「我忝沙门，当与正法为主，不能抑绝王非，是以捐身自责。神何佑助，愿示所以？​」于是神人乃说偈曰：​「师寿于百岁，八十而造非。为近至尊故，熏修而入道。虽具少智能，而多有彼我。所见诸贤等，未尝生珍敬。二十年功德，其心未恬静。聪明轻慢故，而获至于此。得王不敬者，常感果如是。自今不疏怠，不久成奇智。诸圣悉存心，如来亦复尔。​」胜闻偈欣然，遂宴坐岩间。至是王遣使山中召胜，祖谓王曰：​「知胜来乎？​」王曰：​「未知。​」祖曰：​「再命乃来耳。​」使者至山，而胜辞。果再命乃至。祖念东震旦国，​《佛记》​：后五百岁，般若智灯，运光于彼。遂嘱弟子不若蜜多罗住天竺传法，而躬至震旦。乃辞祖塔，别学侣，且谓王曰：​「勤修白业，吾去一九即回。​」祖泛重溟，凡三周寒暑，达于南海，实梁普通七年庚子岁，九月二十一日也。广州刺史萧昂，具礼迎供。表闻武帝，帝遣使斋诏迎请。以十月一日至金陵，帝问曰：​「朕即位以来，造寺写经，度僧不可胜纪，有何功德？​」祖曰：​「并无功德。​」帝曰：​「何以无功德？​」祖曰：​「此但人天小果，有漏之因，如影随形，虽有非实。​」帝曰：​「如何是真功德。​」祖曰：​「净智妙圆，体自空寂，如是功德，不以世求。​」帝又问：​「如何是圣谛第一义？​」祖曰：​「廓然无圣。​」帝曰：​「对朕者谁？​」祖曰：​「不识。​」帝不悟。雪窦颂云：​「『圣谛』、『廓然』，何当辨的？『对朕者谁』，还云『不识』。因兹暗渡江，岂免生荆棘。闺国人追不再来，千古万古空相忆。休相忆，清风匝地有何极？顾视左右云：『这里还有祖师么？唤来与老僧洗脚。』」​《别记》云：​「帝后举问志公，公曰：『陛下还识此人不？』帝曰：『不识。』公曰：『此是观音大士，传佛心印。』帝悔，欲遣使追请。公曰：『莫道遣一使请，闽国人去，他未采着在。』」

> 圜悟勤云：​「武帝道不识，且道与达摩道底，是同是别？似则也似，是即未是。人多错会道：前来达摩是答他禅，后来武帝是对他志公问。乃相识之识，且得没交涉。当时志公恁么问？且道作么生只对？何不一棒打杀，免见涂糊。​」志公化在天监十三年，相去已久，此必缪传。今录此者，以勤公拈语也。

> 祖知机不契，是月十九日，潜回江北。十一月二十三日，届洛阳，寓止嵩山少林寺。面壁而坐，终日默然，人莫之测，谓之壁观婆罗门。有僧神光，久居伊洛，博览群籍，善谈玄理。每叹曰：​「孔老之教，礼术风规。​《庄》​《易》之书，未尽妙理。近闻达磨大士住止少林，至人不遥，当造玄境。​」遂诣祖参承。祖常端坐面壁，莫闻诲励。光自惟曰：​「昔人求道，敲骨取髓，刺血济饥，布发掩泥，投崖饲虎，古尚若此，我又何人？​」值大雪，光夜侍立，迟明积雪过膝，立愈恭。祖顾而悯之，问曰：​「汝久立雪中，当求何事？​」光悲泪曰：​「惟愿和尚慈悲，开甘露门，广度群品。​」祖曰：​「诸佛无上妙道，旷劫精勤。难行能行，非忍而忍。岂以小德小智，轻心慢心，欲冀真乘，徒劳勤苦。​」光闻祖诲励，潜取利刀，自断左臂，置于祖前。祖知是法器，乃曰：​「诸佛最初求道，为法忘形。汝今断臂吾前，求亦可在。​」祖遂因与易名曰慧可，乃曰：​「诸佛法印即得闻乎？​」祖曰：​「诸佛法印，匪从人得。​」可曰：​「我心未宁，乞师与安。​」祖曰：​「将心来，与汝安。​」可良久曰：​「觅心了不可得。​」祖曰：圜悟勤云：​「我与汝安心竟。​」芭蕉清云：​「金刚与泥人揩背。​」​「正当与么时，法身在甚么处？​」

> 越九年，欲返天竺，命门人曰：​「时将至矣，汝等盍言所得乎？​」有道副对曰：​「如我所见，不执文字，不离文字，而为道用。​」祖曰：​「汝得吾皮。​」尼总持曰：​「我今所解，如庆喜见阿閦佛国，一见更不再见。​」祖曰：​「汝得吾肉。​」道育曰：​「四大本空，五阴非有。而我见处，无一法可得。​」祖曰：​「汝得吾骨。​」最后慧可礼拜，依位而立。祖曰：​「汝得吾髓。​」乃顾慧可而告之曰：​「昔如来以正法眼付迦叶大士，展转嘱累而至于我。我今付汝，汝当护持。并授汝袈裟，以为法信。各有所表，宜可知矣。​」可曰：​「请师指陈。​」祖曰：​「内传法印，以契证心；外付袈裟，以定宗旨。后代浇薄，疑虑竞生，云吾西天之人，言汝此方之子。冯何得法？以何证之？汝今受此衣法，却后难生，但出此衣并吾法偈，用以表明，其化无碍。至吾灭后二百年，衣止不传，法周沙界。明道者多，行道者少。说理者多，通理者少。潜符密证，千万有余。汝当阐扬，勿轻未悟。一念回机，便同本得。听吾偈曰：『吾本来兹土，传法救迷情。一花开五叶，结果自然成。』」祖又曰：​「吾有《楞伽经》四卷，亦用付汝。即是如来心地要门，令诸众生开示悟人。吾自到此，凡五度中毒。我尝自出而试之，置石石裂。缘吾本离南印，来此东土，见赤县神州有大乘气象，遂逾海越漠，为法求人。际会未谐，如愚若讷。今得汝传授，吾意已终。​」​《别记》云：​「祖初居少林寺九年，为二祖说法，只教外息诸缘，内心无喘，心如墙壁可以入道。慧可种种说心性，曾未契理。祖只遮其非，不为说无念心体。可忽曰：『我已息诸缘。』祖曰：『莫成断灭去否？』可曰：『不成断灭。』祖曰：『此是诸佛所传心体，更勿疑也。』」言已，乃与徒众往禹门千圣寺。止三日，有期城太守杨衒之，早慕佛乘，问祖曰：​「西天五印，师承为祖。其道如何？​」祖曰：​「明佛心宗，行解相应，名之曰祖。​」又问：​「此外如何？​」祖曰：​「须明他心，知其今古，不厌有无，于法无取，不贤不愚，无迷无悟。若能是解，故称为祖。​」又曰：​「弟子归心三宝，亦有年矣。而智能昏蒙，尚迷真理。适听师言，罔知攸措。愿师慈悲，开示宗旨。​」祖知恳到，即说偈曰：​「亦不睹恶而生嫌，亦不观善而勤措。亦不舍智而近愚，亦不抛迷而就悟。达大道兮过量，通佛心兮出度。不与凡圣同躔，超然名之曰祖。​」街之闻偈，悲喜交并，曰：​「愿师久住世间，化导群有。​」祖曰：​「吾即逝矣，不可久留。根性万差，多逢愚难。​」街之曰：​「未审何人？弟子为师除得否？​」祖曰：​「吾以传佛秘密，利益迷途。害彼自安，必无此理。​」街之曰：师若不言：​「何表通变观照之力？​」祖不获已，乃为谶曰：​「江槎分玉浪，管炬开金锁。五口相共行，九十无彼我。​」街之莫测，礼辞而去。时魏氏奉释，禅隽如林，光统律师、流支三藏者，僧中鸾凤，而议多与祖相违。祖玄风所被，有识咸归。彼徒生嫉，数加毒药，莫能中伤。至第六度，以化缘既毕，遂端居而逝。葬熊耳山，起塔定林寺。其年，魏使宋云葱岭回，见祖手携只履，翩翩而逝。云问：​「师何往？​」祖曰：​「西天去。​」云归，具说其事。及门人启圹，棺空，惟只履存焉。诏取遗履少林寺供养。至唐开元十五年丁卯，为信道者窃在五台，今不知所在。​《传灯》载：师示寂之日，为魏庄永安元年戊申十月五日。​《通论》据史辨其讹，故今削去。禾山方曰：​「死心先师，每举只履西归话以问衲子，而实难明。诸方或谓之隐显，或谓不可有两个，或谓惟此一事实。若也恁么，未识祖师意旨。诸人要见么，浊中清，清中浊，勿谓麒麟生只角。西行东向路不差，大用头头如啐啄。莫。莫。玄要灵机休卜度。​」
