> 不知何许人，以白衣谒二祖得度。传法后，隐于舒之皖公山，往来太湖县司空山。当后周毁法，祖深自韬晦，居无常处。积十余载，人无能知者。至隋开皇十二年，有沙弥道信，年始十四，来礼祖曰：​「愿和尚慈悲，乞与解脱法门。​」祖曰：​「谁缚汝。​」曰：​「无人缚。​」祖曰：​「何更求解脱乎？​」信于言下大悟。​《统要》云：​「信于是有省，又问：『如何是古佛心？』祖曰：『汝今是甚么心？』曰：『我今无心。』祖曰：『汝既无心，诸佛岂有耶？』信于是顿息其疑。​」服劳九载，后于吉州受戒，侍奉尤谨。祖屡试以玄微，知其缘熟，乃付衣法。偈曰：​「华种虽因地，从地种华生。若无人下种，华地尽无生。​」祖又曰：​「昔可大师付吾法后，往邺都行化三十余年。今吾得汝，何滞此乎？​」即适罗浮山，优游二载，却还旧址。逾月士民奔趋，大设檀供。祖为四众广宣心要讫，于法会大树下，合掌立化。隋炀大业二年丙寅十月十五日也。祖说法三十余年，绝口不谈其姓族乡邑。常语四祖云：​「有人借问，勿道于我处得法。​」

> 祖著《信心铭》曰：​「至道无难，惟嫌拣择。但莫憎爱，洞然明白。毫厘有差，天地悬隔。欲得现前，莫存顺逆。违顺相争，是为心病。不识玄旨，徒劳念静。圆同太虗，无欠无余。良由取舍，所以不如。莫逐有缘，勿住空忍。一种平怀，泯然自尽。止动归止，止更弥动。惟滞两边，宁知一种。一种不通，两处失功。遣有没有，从空背空。多言多虑，转不相应。绝言绝虑，无处不通。归根得旨，随照失宗。须臾返照，胜却前空。前空转变，皆由妄见。不用求真，惟须息见。二见不住，慎莫追寻。才有是非，纷然失心。二由一有，一亦莫守。一心不生，万法无咎。无咎无法，不生不心。能由境灭，境逐能沉。境由能境，能由境能。欲知两段，原是一空。一空同两，齐含万象。不见精粗，宁有偏党。大道体宽，无易无难。小见狐疑，转急转迟。执之失度，必入邪路。放之自然，体无去住。任性合道，逍遥绝恼。系念乖真，昏沉不好。不好劳神，何用疏亲。欲取一乘，勿恶六尘。六尘不恶，还同正觉。智者无为，愚人自缚。法无异法，妄自爱着。将心用心，岂非大错。迷生寂乱，悟无好恶。一切二边，良由斟酌。梦幻空花，何劳把捉。得失是非，一时放却。眼若不寐，诸梦自除。心若不异，万法一如。一如体玄，兀尔忘缘。万法齐观，归复自然。泯其所以，不可方比。止动无动，动止无止。两既不成，一何有尔。究竟穷极，不存轨则。契心平等，所作俱息。狐疑尽净，正信调直。一切不留，无可记忆。虚明自照，不劳心力。非思量处，识情难测。真如法界，无他无自。要急相应，惟言不二。不二皆同，无不包容。十方智者，皆人此宗。宗非延促，一念万年。无在不在，十方目前。极小同大，忘绝境界。极大同小，不见边表。有即是无，无即是有。若不如是，必不须守。一即一切，一切即一。但能如是，何虑不毕。信心不二，不二信心。言语道断，非去来今。​」圆悟勤云：​「人多错会道，至道本无难，亦无不难，只是唯嫌拣择。若恁么会，一万年也未梦见在。​」

> 中峰本禅师作《信心铭辟义解》​，每两句下，申以示语，次述义解，乃作辟义，复系以偈。聊录二三，要之大旨，悉如是矣。​「至道无难，唯嫌拣择」​，初示语云：神光烜赫，万灵罔测，踞群象之深渊，启重玄之大宅。临济用金刚王，发雷轰霆震之令，望影尤难；德山遣木上座，奋风驰电走之威，追踪莫及。陶形铸象，不居其有功；负海擎山，似觉其无力。黄面汉四十九年，有手只好孥空；白拈贼千七百个，有口惟堪挂壁。最现成，难委悉。拟向当阳指似伊，早是门前起荆棘。次述义解云：祖师道「至道无难，唯嫌拣择」​，义解者谓此两句乃一篇之要纲，一铭之本旨。然信之一言，全该悟证，非信行之信也。如法华之诸子，于会权入实之际，作《信解品》​，以述其怀。吾祖目之曰至道，唯佛证之曰菩提，众生昧之曰无明，教中彰之为本觉。皆一心之异名也。至若遍该名相，涉入色空，异辙殊途，千条万目。岂乖优劣，靡隔悟迷，莫不由斯而著。如赵州之柏树子，杨岐之金刚圈，密庵之破沙盆，东山之铁酸馅。异端并起，邪法难扶。则知「至道」之话行矣。该通事理，融贯古今，说个无难，早成剩语。然圣凡染净，极目全真，拣择情生，迥乖至体。是谓「唯嫌拣择」也。下文虽殊，悉禀其意。辟曰：依稀相似，仿佛不同。且至道二字，任你意解。谓无难之旨，须相应始得。自非心开神悟，妙契冥符，迥绝见知，超出言象者，望无难之旨，不啻天渊，于根境相对，差别互陈。不能当处解脱，拟将个无难不简择底道理，存乎胸臆，又岂止于认贼为子矣。故于此不能忘言，偈曰：​「至道不应嫌拣择，莫言拣择堕凡情。快须揭瞎娘生眼，白日挑灯读此铭。​」良由取舍所以不如。示语云：荐福莫，赵州无。雪峰放出南山鳖鼻，云门打杀东海鲤鱼。兴化赴村斋，向古庙里躲卒风暴雨。

> 丹霞烧木佛，却教院主堕眉须。疑杀人间几丈夫。述义解云：祖师道「良由取舍，所以不如」​，义解者谓此心既如太虗之圆，无相不具，一切皆如。你于染净法中，瞥生取舍，则不如也。辟曰：若是真正本色参学上士，见此等说话底人，便与劈面唾，不为性燥。盖像龙不能致雨故也。偈曰：​「取既非如舍不如，是牛谁敢唤为驴。大千沙界金刚体，也是重栽颔下须。​」​「一种平怀，泯然自尽。​」示语云：​「不动道场，无生法忍。皓月照窗扉，清风拂屏枕。有佛处不得住，铁裹灯心；无佛处急走过，花铺蜀锦。三千里外摘杨花，十方虚空尽销陨。易商量，难定准。海底泥牛吃铁鞭，百草头边风凛凛。​」述义解云：祖师道「一种平怀，泯然自尽」​，义解者谓取舍之情既尽，圣凡知见无依。自然一切处平常，一切处泯灭。辟曰：​「白日青天，莫寐语好。即今眼见色耳闻声，唤甚么作平怀不平怀？​」偈曰：​「泯然尽处事无涯，百草头边正眼开。生死涅槃俱捏碎，不知何处着平怀。​」无咎无法，不生不心。示语云：太华山非险，沧溟海不深。卢同月蚀诗，有何难读；伯牙流水曲，煞有知音。惟有东山暗号子，收来无缝罅，放去卒难寻。搅扰几多伶俐客，摩祥擦裤到于今。述义解云：祖师道：​「无咎无法，不生不心。​」义解者谓此二句返上二句而言，谓「无咎」则万法自消，​「不生」则一心自寂，法消心寂，至道之体冲然，不待得而得矣。辟曰：昔僧问赵州，学人乍入丛林？乞师指示。州云：​「吃粥了也未？​」僧云：​「吃粥了也。​」州云：​「洗钵孟去。​」此僧悟去。且道此僧当时悟无咎耶？悟无法耶？悟不生耶？悟不心耶？试定当看。偈曰：​「法法只因无咎咎，心心多谓不生生。寒猿夜哭巫山月，客路原来不可行。​」中峰老人费尔许唇舌，要之，不出圆悟大师数语也。今之人读此铭，顺文解义，未有出于所述义解者。然则自昔宗师深斥此，何哉？莫是拟心即差，不作义解则得么？咦。去去西天路，迢迢十万余。莫错领解，赚到腊月三十日，手忙脚乱，懊悔则迟也。


