
> 姓卢氏，父行瑁。母李氏，感异梦，觉而异香满室，因有娠。六年乃生，毫光腾空。黎明有僧来，语祖之父曰：​「此子可名慧能。​」父曰：​「何谓也？​」僧曰：​「惠者，以法惠济众生；能者，能作佛事。​」语毕，不知所之。祖不饮母乳，遇夜神人灌以甘露。三岁父丧，母赘居。家贫甚，幼则樵采鬻薪以养母。一日，负薪过市中，闻客读《金刚经》​，至「应无所住而生其心」​，有所感悟。而问客曰：​「此何法也？​」曰：​「此《金刚经》​，黄梅东山五祖忍和尚恒教人诵此经。​」祖闻语，勃然思出家求法。乃乞于一客，为其母备岁储。遂辞母，直抵韶州。遇高行士刘志略，结为交友。尼无尽藏者，即志略之姑也，尝读《涅槃经》​，师暂听之，即为解说其义。尼遂执卷问字，祖曰：​「字即不识，义即请问。​」尼曰：​「字尚不识，曷能会义？​」祖曰：​「诸佛妙理，非关文字。​」尼惊异之。告乡里耆艾，请居宝林寺。寺废已久，四众营缉，朝夕奔凑，俄成宝坊。祖曰：​「我求大法，止此何为？​」遂弃之抵黄梅，参礼五祖。语在《五祖章》​。当呈偈后，三鼓入五祖室，五祖复征其初悟「应无所住而生其心」语，祖言下大彻。遂启五祖曰：​「一切万法，不离自性。何期自性，本自清净；何期自性，本不生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法。​」五祖知悟本性，谓祖曰：​「不识本心，学法无益。若识本心，见自本性。即名丈夫天人师佛。​」遂传衣法。黄龙新禅师颂曰：​「六祖当年不丈夫，倩人书壁自涂糊。分明有偈言物，却受他家一钵盂。​」妙喜曰：​「且道钵盂是物不是物？若道是物，死心老亦非丈夫；若道非物，争奈钵孟何？​」​《金刚经悟缘》​：​「陆氏《坛经》初叙祖闻经有悟，不言至应无所住，而有开入，惟云闻经有省。至三更入室时，五祖以袈裟围祖，不令人见。为说《金刚经》​，至『应无所住』而大彻。此从藏本《坛经》​。三更入室，五祖征《金刚经》,《传灯》不载其语。​」五祖送祖至九江驿边，令祖上船，祖随即把橹。五祖曰：​「合是吾渡汝。​」祖曰：​「迷时师度，悟时自度。度名虽一，用处不同。能蒙师传法，今已得悟，只合自性自度。​」五祖云：​「如是如是，以后佛法，由汝大行。​」祖礼辞南行者两月，至大庾岭。僧惠明本将军同数百人，来欲夺衣钵。明先趁及，祖掷衣钵于石，曰：​「此衣表信，可力争耶？​」明举衣钵不能动，乃曰：​「我为法来，不为衣来。​」祖曰：​「汝既为法来，可屏息诸缘，勿生一念，吾为汝说。​」明良久，祖曰：​「不思善，不思恶，正与么时，那个是明上座本来面目？​」惠明言下大悟。复问曰：​「上来密语密意外，还更有密意旨否？​」祖曰：​「与汝说者，即非密也。汝若返照，密在汝边。​」明曰：​「惠明虽在黄梅，实未省自己面目。今蒙指示，如人饮水，冷暖自知。今行者即惠明师也。​」祖曰：​「汝若如是，吾与汝同师黄梅，善自护持。​」明又问：​「惠明今向甚处去？​」祖曰：​「逢袁则止，遇蒙则居。​」明礼辞，还至岭下谓众曰：​「向涉崔嵬，杳无踪迹。当别道寻之。​」趁众遂散。后明居袁州蒙山，避祖讳，更名道明。祖后至曹溪，物色之者稍稍闻，遂避难于四会之猎人队中，经十五载。时与猎人随宜说法，猎人令守网，有获悉放。每饭时，常以菜寄煮肉锅。或问，则对曰：​「但吃肉边菜。​」仪凤元年正月八日，忽念说法时至，遂出至广州法性寺。值印宗法师讲《涅槃经》​，寓止廊庑间。暮夜，风飏刹幡，闻二僧对论，一曰幡动，一曰风动。往复不已。祖曰：​「不是风动，不是幡动，仁者心动。​」一众竦然。雪峰云：​「大小祖师，龙头蛇尾，好与二十棒，孚上座侍次咬齿。峰云：我与么道，也好与二十棒。​」妙喜云：​「要识孚上座么？犀因玩月纹生角；要识雪峰么？象被雷惊花入牙。​」雪窦举巴陵示众云：祖师道：​「不是风动，不是幡动。​」既不是幡风，向甚么处着？有人与祖师作主，出来与巴陵相见。雪窦道：风动幡动，既是风幡，向甚么处着？有人与巴陵作主，亦出来与雪窦相见。复颂云：​「不是幡兮不是风，衲僧于此作流通。渡河用筏寻常事，南山烧炭北山红。​」又：​「不是风幡何处着，新开作者曾拈却。如今蒙懂癡禅和，漫道玄玄为独脚。​」育王普崇颂云：​「非风非幡无处着，是风是幡无着处。撩天俊鹘悉迷踪，踞地金毛还失措。阿呵呵。悟不悟。令人却忆谢三郎，一丝独钓寒江雨。​」天台韶云：古圣方便，犹如河沙。祖师道：​「非风幡动，仁者心动。​」斯乃无上心印法门，我輩是祖师门下客，合作么生会祖师意。莫道风幡不动，汝心妄动。莫道不拨风幡，就风幡通取。莫道风幡动处是什么。有云附物明心，不须认物；有云色即是空；有云非风幡动。应须妙会。如是解会，与祖师意旨有何交涉？既不许如是会，诸上座合如何知悉？若于这里彻底悟去，何法门而不明。百千诸佛方便，一时洞了，更有甚么疑情。所以古人道：​「一了千明，一迷万惑。​」上座岂是今日会得一则，明日又不会也。智证传《楞伽经》偈曰：​「由自心执著，心似外境转。彼所见非有，是故说惟心。​」​《传》曰：​「曹溪六祖隐晦时，号卢居士。尝客广州精舍，夜经行，闻两僧论风幡。一曰风动，一曰幡动。六祖前曰：肯使俗流辄与高论否？正以风幡非动，仁者心动耳。法空禅师深居五台山，每夜必闻有声。召曰空禪，法空患之。久而自悟曰：皆我自心之境，安有外声哉。以法遣之，自后遂绝。夫言彼所见非有者，以风幡相待，无有定属。以无定属，缘生则名无生。六祖所示见境既尔，则空禅所悟闻尘亦然。​」​《首楞严》曰：​「见闻如幻翳，三界若空华。闻复翳根除，尘消觉圆净。净极光通达，寂照含虚空。却来观世间，犹如梦中事者」​。渠不信夫。幻寄曰：予少读宋人诗，​「麦浪岂缘风滚滚，荷珠不为露涓涓」​。跃然喜，谓是风幡公案好注脚。及读雪峰雪窦诸大老拈提语，爽然自失。洪公此传，未可过诸老门限也。

> 印宗延至上席，征诘奥义，见祖言简理当，不由文字，乃曰：​「久闻黄梅衣法南来，莫是行者否？​」祖曰：​「然。​」印宗作礼，请衣钵出示大众，令瞻礼。宗复问曰：​「黄梅付嘱，如何指授？​」祖曰：​「指授即无，惟论见性，不论禅定解脱。​」宗曰：​「何不论禅定解脱？​」祖曰：​「为是二法，不是佛法，佛法是不二之法。​」宗又问：​「如何是佛法不二之法？​」祖曰：​「法师讲《涅槃经》明佛性，是佛法不二之法。如高贵德王菩萨白佛言：『犯四重禁，作五逆罪，及一阐提等，当断善根佛性否？』佛言：『善根有二：一者常，二者无常。佛性非常非无常，是故不断，名为不二。』一者善，二者不善，佛性非善非不善，是名不二。蕴之与界，凡夫见二，智者了达其性无二。无二之性，即是佛性。​」印宗闻说，欢喜合掌。真净和尚举「印宗问祖不二之法」​，祖云云曰，诸禅德，彼时小巧禅道，早是中半丁也。如今丛林，多是惟论禅定解脱，无念无为。且道六祖底是。如今底是：分即是，不分即是。若分去，有违有顺，有是有非；若不分，又不辨邪正，埋没我宗乘。譬如世间道路，有直有迁，有险有善。其行路者，可行即行，可止即止。大众还识泐潭老僧么？良久云：​「将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。​」

> 正月十五日，印宗会诸名德，为祖剃发。二月八日，就法性寺智光律师授满分戒。其戒坛即宋求那跋陀三藏之所置也。​《三藏记》云：​「后当有肉身菩萨，在此坛受戒。​」又梁末真谛三藏于坛之侧，手植二菩提树，谓众曰：​「却后一百二十年，有大开士于此树下演无上乘，度无量众。​」祖受戒已，于此树下开东山法门，宛如宿契。

> 次日，韦使君请益，师升座告大众曰：​「总净心念《摩诃般若波罗蜜多》​。​」复云：善知识。菩提般若之智，世人本自有之。只缘心迷，不能自悟，须假大善知识示导见性。当知愚人智人，佛性本无差别，只缘迷悟不同，所以有愚有智。吾今为说摩诃般若波罗蜜法，使汝等各得智能。志心谛听，吾为汝说。善知识。世人终日口念般若，不识自性般若。犹如说食不饱，口但说空，万劫不得见性，终无有益。善知识。摩诃般若波罗蜜是梵语，此言大智能到彼岸。此须心行，不在口念。口念心不行，如幻如化，如露如电。口念心行，则心口相应。本性是佛，离性无别佛。何名摩诃？摩诃是大。心量广大，犹如虚空，无有边畔，亦无方圆大小，亦非青黄赤白，亦无上下长短，亦无嗔无喜，无是无非，无善无恶，无有头尾。诸佛刹土，尽同虚空。世人妙性本空，无有一法可得。自性真空，亦复如是。善知识。莫闻吾说。

> 空，便即著空。第一莫著空，若空心静坐，即著无记空。善知识。世界虚空，能含万物色像。日月星宿，山河大地，泉源溪涧，草木丛林，恶人善人，恶法善法，天堂地狱，一切大海、须弥诸山，总在空中。世人性空，亦复如是。善知识。自性能含万法是大，万法在诸人性中，若见一切人恶之与善，尽皆不取不舍，亦不染著，心如虚空，名之为大。故曰摩诃。善知识。迷人口说，智者心行。又有迷人，空心静坐，百无所思，自称为大。此一辈人，不可与语，为邪见故。善知识。心量广大，遍周法界。用即了了分明，应用便知一切。一切即一，一即一切。去来自由，心体无滞。即是般若。善知识。一切般若智，皆从自性而生，不从外入，莫错用意，名为真性自用。一真一切真，心量大事，不行小道。口虽终日说空，心中不修此行，恰似凡人自称国王，终不可得。非吾弟子。善知识。何名般若？般若者，唐言智能也。一切处所，一切时中，念念不愚，常行智能，即是般若。行一念愚，即般若绝；一念智，即般若生。世人愚迷，不见般若，口说般若，心中常愚。常自言我修般若，念念说空，不识真空。般若无形相，智能心即是，若作如是解，即名般若智。何名波罗蜜？此是西竺语，唐言到彼岸。解义离生灭，著境生灭起，如水有波浪，即名为此岸。离境无生灭，如水常通流，即名为彼岸。故号波罗蜜。善知识。迷人口念。当念之时，惟妄惟非，念念若行，是名真性。悟此法者，是般若法；修此行者，是般若行。不修即凡，一念修行，自身等佛。善知识。凡夫即佛，烦恼即菩提。前念迷即凡夫，后念悟即佛。前念著境即烦恼，后念离境即菩提。善知识。摩诃般若波罗蜜，最尊最上最第一。无住无往亦无来，三世诸佛从中出。当用大智能，打破五蕴烦恼尘劳。如此修行，定成佛道，变三毒为戒定慧。善知识。我此法门，从一般若，生八万四千智能。何以故？为世人有八万四千尘劳。若无尘劳，智能常现，不离自性。悟此法者，即是无念无忆无著，不起诳妄，用自真如性，以智能观照。于一切法，不取不舍，即是见性成佛道。善知识。若欲入甚深法界及般若三昧者，须修般若行，持诵《金刚般若经》​，即得见性。当知此功德无量无边，经中分明赞叹，莫能具说。此法门是最上乘，为大智人说，为上根人说。小根小智人闻，心生不信。何以故？譬如大龙下雨于阎浮提，城邑聚落，悉皆漂流。如漂枣叶，若雨大海，不增不减。若大乘人，若最上乘人，闻说《金刚经》​，心开悟解。故知本性，自有般若之智，自用智能，常观照故，不假文字。譬如雨水不从天有，元是龙能兴致。令一切众生，一切草木，有情无情，悉皆蒙润。百川众流，却入大海，合为一体。众生本性般若之智，亦复如是。善知识。小根之人，闻此顿教，犹如草木根性小者。若被大雨，悉皆自倒，不能增长。小根之人亦复如是。元有般若之智，与大智人更无差别。因何闻法，不自开悟？缘邪见障重，烦恼根深。犹如大云覆盖于日，不得风吹，日光不现。般若之智，亦无大小。为一切众生自心，迷悟不同，迷心外见，修行觅佛，未悟自性。即是小根。若开悟顿教，不执外修，但于自心，常起正见。烦恼尘劳，常不能染，即是见性。善知识。内外不住，去来自由。能除执心，通达无碍。能修此行，与《般若经》本无差别。善知识。一切修多罗及诸文字，皆因人置，因智能性，方能建立。若无世人，一切万法，本自不有。故知万法，本自人兴，一切经书，因人说有。缘其中人有愚有智，愚为小人，智为大人。愚者问于智人，智者与愚人说法，愚人忽悟解心开，即与智人无别。善知识。不悟即佛是众生，一念悟时，众生是佛。

> 故知万法尽在自心，何不从自心中顿见真如本性。​《菩萨戒经》云：『我本元自性清净，若识自心见性，皆成佛道。』《净名经》云：『即时豁然，还得本心。』善知识。我于忍和尚处，一闻言下便悟，顿见真如本性。是以将此教法流行，令学道者顿悟菩提。各自观心，自见本性。若自不悟，须觅大善知识，解最上乘法者，直示正路。是善知识，有大因缘。所谓化导，令得见性。一切善法，因善知识能发起故。三世诸佛十二部经，在人性中，本自具有。不能自悟，须求善知识指示方见。若自悟者，不假外求。若一向执谓，须要他善知识方得解脱者，无有是处。何以故？自心内有知识自悟，若起邪迷，妄念颠倒，外善知识即有教授，救不可得。若起正真般若观照，一刹那间，妄念俱灭，识自本性，一悟即至佛地。善知识。智能观照，内外明彻，识自本心。若识本心，即本解脱。若得解脱，即是般若三昧。般若三昧即是无念。何名无念。若见一切法，心不染著，是为无念。用即遍一切处，亦不著一切处。但净本心，使六识出六门，于六尘中，无染无杂，来去自由，通用无滞，即是般若三昧。自在解脱，名无念行，若百不思，常令念绝，即是法缚，即名边见。善知识。悟无念法者，万法尽通；悟无念法者，见诸佛境界；悟无念法者，至佛地位。善知识。后代得吾法者，将此顿教法门，于同见同行，发愿受持，如事佛故，终身而不退者，定入圣位。然须传授，从上已来，默传分付，不得匿其正法。若不同见同行，在别法中，不得传付。损彼前，人，究竟无益。恐愚人不解，谤此法门，百劫千生，断佛种性。善知识。吾有一《无相颂》​，各须诵取，在家出家，但依此修。若不自修，惟记吾言，亦无有益。听吾颂曰：说通及心通，如日处虚空。惟传见性法，出世破邪宗。法即无顿渐，迷悟有迟疾。只此见性门，愚人不可悉。说即虽万般，合理还归一。烦恼暗宅中，常须生慧日。邪来烦恼至，正来烦恼除。邪正俱不用，清净至无余。菩提本无性，起心即是妄。净心在妄中，但正无三障。世人若修道，一切尽不妨。常见自己过，与道即相当。色类自有道，各不相妨恼。离道别觅道，终身不见道。波波度一生，到头还自懊。欲得见真道，行正即是道。自若无道心，暗行不见道。若真修道人，不见世间过。若见他人非，自非却是左。他非我不非，我非自有过。但自却非心，打除烦恼破。僧爱不关心，长伸两脚卧。欲拟化他人，自须有方便。勿令彼有疑，即是自性现。佛法在世间，不离世间觉。离世觅菩提，恰如求兔角。正见名出世，邪见是世间。邪正尽打却，菩提性宛然。此颂是顿教，亦名大法船。迷闻经累劫，悟则刹那间。

> 韦刺史问曰：​「弟子常见僧俗念阿弥陀佛，愿生西方。请和尚说，得生彼否？愿为破疑。​」祖曰：​「使君善听，慧能与说。世尊在舍卫城中，说西方引化。经文分明说去此不远，若论相说，里数有十万八千。即身中十恶八邪，便是说远。说远为其下根，说近为其上智。人有两种，法无两般。迷悟有殊，见有迟疾。迷人念佛求生于彼，悟人自净其心。所以佛言：『随其心净，则佛土净，』使君。东方人但心净即无罪，虽西方人心不净，亦有愆。东方人造罪念佛，求生西方。西方人造罪念佛，求生何国？凡愚不了自性，不识身中净土，愿东愿西，悟人在处一般。所以佛言：『随所住处恒安乐。』使君。心地但无不善，西方去此不遥。若怀不善之心，念佛往生难到。今劝善知识，先除十恶，即行十万。后除八邪，乃过八千。念念见性，常行平直。到如弹指，便睹弥陀。使君。但行十善，何须更念往生。不断十恶之心，何佛即来迎请。若悟无生顿法，见西方只在刹那；不悟念佛求生，路遥如何得达？惠能与诸人，移西方于刹那间，目前便见。各愿见否？​」众皆顶礼云：​「若此处见。何须更愿往生，愿和尚慈悲，便现西方，普令得见。​」祖曰：​「大众。世人自色身是城，眼耳鼻舌是门，外有五门，内有意门。心是地，性是王，王居心地上，性在王在，性去王无。性在身心存，性去身心坏。佛向性中作，莫向身外求。自性迷即是众生，自性觉即是佛。慈悲即是观音，喜舍名为势至。能净即释迦，平直即弥陀。人我是须弥，邪心是海水。烦恼是波浪，毒害是恶龙。虚妄是鬼神，尘劳是鱼鳖。贪嗔是地狱，愚痴是畜生。善知识。常行十善，天堂便至。除人我，须弥倒。去邪心，海水竭。烦恼无，波浪灭。毒害忘，鱼龙绝。自心地上觉性如来，放大光明。外照六门清净，能破六欲诸天。自性内照三毒，即除地狱等罪。一时消灭，内外明彻，不异西方。不作此修，如何到彼？​」大众闻说，了然见性。悉皆礼拜，俱叹善哉。唱言：普愿法界众生，闻者一时悟解。祖曰：​「若欲修行，在家亦得，不由在寺。在家能行，如东方人心善；在寺不修，如西方人心恶。但心清净，即是自性西方。​」韦公又问：​「在家如何修行？愿为教授。​」祖曰：​「吾与大众作《无相颂》​，但依此修，常与吾同处无别。若不作此修，剃发出家，于道何益。颂曰：『心平何劳持戒，行直何用修禅。恩则亲养父母，义则上下相怜。让则尊卑和睦，忍则众恶无喧。若能钻木出火，淤泥定生红莲。苦口的是良药，逆耳必是忠言。改过必生智能，护短心内非贤。日用常行饶益，成道非由施钱。菩提只向心觅，何劳向外求玄。听说依此修行，天堂只在目前。』」祖复曰：​「善知识。总须依偈修行，见取自性，直成佛道，法不相待。​」幻寄曰：祖师教人除人我，去邪心。与秀师「时时勤拂拭」​，是同是别？若道是别，别在甚处？若道是同，秀师何以不契黄梅？若道此是第二头语。祖师又云：​「依偈修行，直成佛道。​」不为第二头语也。于此彻证，始有参学分。不然，特是念言语汉。祖师虽日在前，末如之何又当用·大智能？打破五蕴烦恼尘劳，祖语也；无念无忆无著，祖训也。而对薛简，则斥以智能照破烦恼；对卧轮，则云「不断百思想」​。法道何不侔也。是以唤作竹篦则触，不唤作竹篦则背。不得有言，不得无言。须弥山、干矢橛、青州布衫、庐陵米价，皆使参学者，入《坛经》之妙筏，必契此而后可云能读《坛经》也。今人读此者，率谓明白简易，无疑于心。而于诸方风驰电转之机，则又茫若是，未梦见《坛经》者也。果能契于《坛经》​，彼风驰电转者，直家常茶饭耳。何复疑哉。

> 示众云：​「善知识。我此法门，以定慧为本。大众勿迷言定慧别，定慧一体不是二。定是慧体，慧是定用。即慧之时定在慧，即定之时慧在定。若识此义，即是定慧等学。诸学道人，莫言先定发慧，先慧发定各别。作此见者，法有二相。口说善相，心中不善，空有定慧，定慧不等。若心口俱善，内外一种，定慧即等。自悟修行，不在于诤。若诤先后，即同迷人。不断胜负，却增我法，不离四相。善知识。定慧犹如何等？犹如灯光，有灯即光，无灯即暗。灯是光之体，光是灯之用。名虽有二，体本同一。此定慧法亦复如是。​」

> 又云：​「善知识。云何立无念为宗？只缘口说见性，迷人于境上有念，念上便起邪见。一切尘劳妄想，从此而生。自性本无一法可得，若有所得，妄说祸福，即是尘劳邪见。故此法门，立无念为宗。善知识。无者无何事，念者念何物。无者无二相，无诸尘劳之心。念者念真如本性，真如即是念之体，念即是真如之用。真如自性起念，非眼耳鼻舌能念。真如有性，所以起念。真如若无，眼耳色声当时即坏。善知识。真如自性起念，六根虽有见闻觉知，不染万境，而真性常自在。故经云：『能善分别诸法相，于第一义而不动。』」

> 又云：​「此门坐禅，元不着心，亦不著净，亦不是不动。若言著心，心元是妄，知心如幻。故无所著也。若言著净，人性本净，由妄念故，盖覆真如。但无妄想，性自清净。起心著净，却生净妄。妄无处所，著者是妄。净无形相，却立净相。言是工夫，作此见者，障自本性，却被净缚。善知识。若修不动者，但见一切人时，不见人之是非善恶过患，即是自性不动。善知识。迷人身虽不动，开口便说他人是非长短好恶，与道违背。若著心著净，即障道也。​」

> 《无相颂》曰：​「迷人修福不修道，只言修福便是道。布施供养福无边，心中三恶元来造。拟将修福欲灭罪，后世得福罪还在。但向心中除罪缘，各自性中真忏悔。忽悟大乘真忏悔，除邪行正即无罪。学道常于自性观，即与诸佛同一类。吾祖惟传此顿法，普愿见性同一体。若欲当来觅法身，离诸法相心中洗。努力自见莫悠悠，后念忽绝一世休。若悟大乘得见性，虔恭合掌至心求。​」此颂为拨无因果者录。

> 南岳怀让禅师礼祖，祖曰：​「何处来？​」曰：​「嵩山。​」祖曰：​「什么物？恁么来？​」曰：​「说似一物即不中。​」祖曰：​「还可修证否？​」曰：​「修证即不无，污染即不得。​」祖曰：​「只此不污染诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是。西天般若多罗谶汝，足下出一马驹，踏杀天下人。应一作「病」在汝心，不须速说。​」​《传灯》​：​「祖问：『什么物？恁么来？』让无语。遂经八载，忽然有省。乃白祖：『某甲有个会处。』祖曰：『作么生？』让云云。​」与此同。

> 青原行思禅师参祖，问曰：​「当何所务即不落阶级？​」祖曰：​「汝曾作什么来？​」曰：​「圣谛亦不为。​」祖曰：​「落何阶级？​」曰：​「圣谛尚不为，何阶级之有。​」祖深器之，令首众。

> 永嘉玄觉禅师，少习经论，精天台止观法门。阅《维摩经》​，发明心地。后遇左溪朗禅师激励，与东阳策禅师，同诣曹溪。初到振锡绕祖三匝，卓然而立。祖曰：​「夫沙门者，具三千威仪，八万细行。大德自何方来？生大我慢。​」曰：​「生死事大，无常迅速。​」祖曰：​「何不体取无生，了无速乎？​」曰：​「体即无生，了本无速。​」祖曰：​「如是如是。​」于时大众无不愕然。觉方具威仪参礼，须臾告辞。祖曰：​「返太速乎？​」曰：​「本自非动，岂有速耶？​」祖曰：​「谁知非动？​」曰：​「仁者自生分别。​」祖曰：​「汝甚得无生之意。​」曰：​「无生岂有意耶？​」祖曰：​「无意谁当分别？​」曰：​「分别亦非意。​」祖叹曰：​「善哉。少留一宿。​」时谓一宿觉。

> 僧法海参问曰：​「即心即佛，愿垂指谕。​」祖曰：​「前念不生即心，后念不灭即佛。成一切相即心，离一切相即佛。

> 吾若具说，穷劫不尽。听吾偈曰：『即心名慧，即佛乃定。定慧等等，​《灯》下「等」字作「持」​。意中清净。悟此法门，由汝习性。用本无生，双修是正。』」法海言下大悟，以偈赞曰：​「即心元是佛，不悟而自屈。我知定慧因，双修离诸物。​」

> 僧智通看《楞伽经》约千余遍，不会三身四智，礼祖求解其义。祖曰：​「三身者，清净法身，汝之性也；圆满报身，汝之智也；千百亿化身，汝之行也。若离本性，别说三身，即名有身无智；若悟三身，无有自性，即名四智菩提。听吾偈曰：『自性具三身，发明成四智。不离见闻缘，超然登佛地。吾今为汝说，谛信永无迷。莫学驰求者，终日说菩提。』」通曰：​「四智之义可得闻乎？​」祖曰：​「既会三身，便明四智。何更问耶？若离三身，别谭四智。此名有智无身也。即此有智，还成无智。复说偈曰：『大圆镜智性清净，平等性智心无病。妙观察智见非功，成所作智同圆镜。五八六七果因转，但用名言无实性。若于转处不留情，繁兴永处那伽定。』」转识为智者，教中云：转前五识为成所作智，转第六识为妙观察智，转第七识为平等性智，转第八识为大圆镜智。虽六七因中转，五八果上转，但转其名，而不转其体也。通礼谢，以偈赞曰：​「三身元我体，四智本心明。身智融无碍，应物任随形。起修皆妄动，守住匪真精。妙旨因师晓，终无污染名。​」僧志道览《涅槃经》​，至「诸行无常，是生灭法；生灭灭已，寂灭为乐」而生疑。礼祖求发明，祖曰：​「汝作么生疑？​」对曰：​「一切众生皆有二身，谓色身、法身也。色身无常，有生有灭。法身有常，无知无觉。经云『生灭灭已，寂灭为乐』者，未审是何身寂灭？何身受乐？若色身者，色身灭时，四大分散，全是苦苦，不可言乐。若法身寂灭，即同草木瓦石，谁当受乐？又法性是生灭之体，五蕴是生灭之用。一体五用，生灭是常，生则从体起用，灭则摄用归体。若听更生，即有情之类不断不灭，若不听更生，即永归寂灭，同于无情之物。如是则一切诸法，被涅槃之所禁伏。尚不得生，何乐之有？​」祖曰：​「汝是释子，何习外道断常邪见？而议最上乘法。据汝所解，即色身外别有法身，离生灭求于寂灭。又推涅槃常乐，言有身受者。斯乃执吝生死，耽着世乐。汝今当知，佛为一切迷人，认五蕴和合为自体相，分别一切法为外尘相。好生恶死，念念迁流。不知梦幻虚假，枉受轮回。以常乐涅槃，翻为苦相，终日驰求。佛愍此故，乃示涅槃真乐。刹那无有生相，刹那无有灭相，更无生灭可灭，是则寂灭现前。当现前之时，亦无现前之量，乃谓常乐。此乐无有受者，亦无不受者。岂有一体五用之名？何况更言涅槃禁伏诸法，令永不生。斯乃谤佛毁法。听吾偈曰：『无上大涅槃，圆明常寂照。凡愚谓之死，外道执为断。诸求二乘人，目以为无作。尽属情所计，六十二见本。妄立虚假名，何为真实义。唯有过量人，通达无取舍。以知五蕴法，及以蕴中我。外现众色象，一—音声相。平等如梦幻，不起凡圣见。不作涅槃解，二边三际断。常应诸根用，而不起用想。分别一切法，不起分别想。劫火烧海底，风鼓山相击。真常寂灭乐，涅槃相如是。吾今强言说，令汝舍邪见。汝勿随言解，许汝知少分。』」道闻已踊跃，作礼而退。

> 僧志彻，初名行昌，姓张，少任侠。自南北分化，二宗主虽忘彼我，而徒侣竞起爱憎。北宗既自立秀师为六祖，忌祖传衣，天下所闻，嘱行昌刺祖。祖心通预知其事，置金十两于座间。昌怀刃入室，祖舒颈就之，昌挥刃者三，都无所损。祖曰：​「正剑不邪，邪剑不正，只负汝金，不负汝命。​」昌惊仆，久而方苏。求哀悔过，愿出家。祖以金授曰：​「汝且去，恐众或害汝。他日易形而来，吾当摄受。​」昌禀旨宵遁。遂出家，精进。一日念祖前命，过祖礼觐。祖曰：​「吾久念汝，汝何来晚？​」曰：​「蒙和尚赦罪，今虽出家苦行，难报深恩。其唯传法度生乎？弟子常览涅槃经，未晓常无常义。乞和尚慈悲，略为宣说。​」祖曰：​「无常者，即佛性也；有常者，即善恶一切诸法分别心也。​」曰：​「和尚所说，大违经文。​」祖曰：​「吾传佛心印，安敢违于佛经？​」曰：​「经说佛性是常，和尚却言无常；善恶诸法乃至菩提心皆是无常，和尚却言是常。此则相违，令学人转加迷惑。​」祖曰：​「​《涅槃经》​，吾昔听尼无尽藏读诵一遍，便为讲说，无一字一义不合经文。乃至为汝，终无二说。​」曰：​「学人识量浅昧，愿和尚委曲开示。​」祖曰：​「汝知否？佛性若常，更说甚么善恶诸法乃至穷劫，无有一人发菩提心者，故吾说无常，正是佛说真常之道也。又一切诸法若无常有「心」字非者，即物物皆有自性，容受生死。而真常性，有不遍之处，故吾说常者，正是佛说真无常义也。佛比为凡夫外道执于邪常，诸二乘人于常计无常，共成八倒。故于涅槃了义教中，破彼偏见，而显说真常真乐真我真净。汝今依言背义，以断灭无常及确定死常，而错解佛之圆妙最后微言。纵览千遍，有何所益？​」

> 行昌忽如醉醒，乃说偈曰：​「因守无常心，佛演有常性。不知方便者，犹春池拾砾。我今不施功，佛性而见前。非师相授与，我亦无所得。​」祖曰：​「汝今彻也，宜名志彻。​」

> 僧志常参祖，祖问：​「汝从何来？欲求何事？​」曰：​「学人近礼大通和尚，蒙示见性成佛之义，未决狐疑。望赐开示。​」祖曰：​「彼有何言句，汝试举看？​」曰：​「到彼三月，未蒙开示，以为法切故，中夜哀恳。大通乃曰：『汝见虚空否？』对曰：『见。』通曰：『汝见虚空，有相貌否？』对曰：『虚空无形，有何相貌。』通曰：『汝之本性，犹如虚空。返观自性，了无一物可见，是名正见；无一物可知，是名真知；无有青黄长短，但见本源清净，觉体圆明，即名见性成佛，亦名极乐世界，亦名如来知见。』学人虽闻此说，犹未决了。乞和尚示诲，令无凝滞。​」祖曰：​「彼师所说，犹存见知，故令汝未了。吾今示汝一偈曰：『不见一法存无见，大似浮云遮日面。不知一法守空知，还如太虗生闪电。此之知见瞥然兴，错认何曾解方便。汝当一念自知非，自己灵光常显现。』」常闻偈已，心意豁然，乃述偈曰：​「无端起知见，著相求菩提。情存一念悟，宁越昔时迷。自性觉源体，随照枉迁流。不入祖师室，茫然趣两头。​」

> 禅者智隍，初参五祖，自谓已得正受，庵居长坐。积二十年，祖弟子玄策，游方至河朔，闻隍之名，造庵问云：​「汝在此作什么？​」隍曰：​「入定。​」策曰：​「汝云『入定』，为有心入耶？无心入耶？若无心入者，一切无情草木瓦石，应合得定；若有心入者，一切有情含识之流，亦应得定。​」隍曰：​「我正入定时，不见有有无之心。​」策曰：​「不见有有无之心，即是常定，何出何入？若有出入，即非大定。​」隍无对。良久问曰：​「师嗣谁耶？​」策曰：​「我师曹溪六祖。​」隍云：​「六祖以何为禅定？​」策云：​「我师所说妙湛圆寂，体用如如。五阴本空，六尘非有。不出不入，不定不乱。禅性无住，离住禅寂。禅性无生，离生禅想。心如虚空，亦无虚空之量。​」隍闻是说，径来谒祖。祖问曰：​「仁者何来？​」隍具述前缘。祖曰：诚如所言：​「汝但心如虚空，不著空见。应用无碍，动静无心。凡圣情忘，能所俱泯。性相如如，无不定时也。​」​《灯录》及《正法眼藏》皆无「汝但」以下三十五字，止云「祖愍其远来，便垂开决」​。隍于是大悟。二十年所得心，都无影响。其夜河北士庶，闻空中有声，云：​「隍禅师今日得道也。​」

> 有一童子名神会，年十三，自玉泉来参礼。祖曰：​「知识远来艰辛，还将得本来否？若有本则合识主，试说看。​」会曰：​「以无住为本，见即是主。​」祖曰：​「这沙弥争合取次语。​」会曰：​「和尚坐禅，还见不见。​」祖以拄杖打三下，云：​「吾打汝，痛不痛。​」对曰：​「亦痛亦不痛。​」祖曰：​「吾亦见亦不见。​」神会问：​「如何是亦见亦不见？​」祖云：​「吾之所见，常见自家过愆，不见他人是非好恶，是以亦见亦不见。汝言亦痛亦不痛如何？汝若不痛，同其木石；若痛，则同凡夫，即起恚恨。汝向前见不见是二边，痛不痛是生灭。汝自性且不见，敢尔弄人。​」神会礼拜悔谢。一日，祖告众曰：​「我有一物，无头无尾，无名无字，无背无面。诸人还识否？​」神会出曰：​「是诸佛之本源，神会之佛性。​」祖曰：​「向汝道无名无字，汝便唤作本源佛性。汝向去有把茆盖头，也只成个知解宗徒。​」

> 唐中宗神龙元年，诏遣使薛简迎祖，祖以疾辞。简问曰：​「京城禅德皆云：『欲得会道，必须坐禅习定。若不因禅定，而得解脱者，未之有也。』未审师所说法如何？​」师曰：​「道由心悟，岂在坐也。​《经》云：『若言如来若坐若卧，是行邪道。何故？无所从来，亦无所去。』无生无灭，是如来清净禅；诸法空寂，是如来清净坐。究竟无证，岂况坐耶？​」简曰：​「弟子回京，主上必问。愿师慈悲，指示心要，传奏两宫，及京城学道者。譬如一灯燃百千灯，冥者皆明，明明无尽。​」师曰：​「道无明暗，明暗是代谢之义。明明无尽，亦是有尽相待立名。故《净名经》云：法无有比，无相待故。​」简曰：​「明喻智能，暗喻烦恼。修道之人，若不以智能照破烦恼，无始生死，凭何出离？​」祖曰：​「烦恼即是菩提，无二无别。若以智能照破烦恼者，此是二乘见解，羊鹿等机。上智大根，悉不如是。​」简曰：​「如何是大乘见解？​」

> 祖曰：​「明与无明，凡夫见二。智者了达，其性无二。无二之性，即是实性。实性者，处凡愚而不减，在贤圣而不增，住烦恼而不乱，居禅定而不寂。不断不常，不来不去，不在中间及其内外，不生不灭，性相如如，常住不迁，名之曰道。​」简曰：​「师说不生不灭，何异外道？​」祖曰：​「外道所说不生不灭者，将灭止生，以生显灭，灭犹不灭，生说不生。我说不生不灭者，本自无生，今亦不灭。所以不同外道。汝若欲知心要，但一切善恶都莫思量，自然得入清净心体。湛然常寂，妙用恒沙。​」简蒙指教，豁然大悟。礼辞归阙，表奏师语。诏加褒美。

> 僧问：​「黄梅意旨，甚么人得？​」祖曰：​「会佛法人得。​」曰：​「和尚还得否？​」祖曰：​「我不会佛法。​」径山杲颂云：​「蕉芭蕉芭，有叶无了。忽然一阵狂风起，恰似东京大相国寺里三十六院东廊下北角头王和尚破袈裟。毕竟如何，归堂吃茶。​」

> 蜀僧方辨来谒，曰：​「善塑。​」祖正色曰：​「试塑看。​」方辨不领旨，乃塑祖真，可高七尺，曲尽其妙。祖观之曰：​「汝善塑性，不善佛性。​」酬以衣物，辨礼谢而去。

> 有僧举卧轮禅师偈曰：​「卧轮有伎俩，能断百思想。对境心不起，菩提日日长。​」祖闻之曰：​「此偈未明心地，若依而行之，是加系缚。​」因示一偈曰：​「惠能没伎俩，不断百思想。对境心数起，菩提作么长。​」

> 延和壬子七月，是年初号太极，五月改延和，八月改先天。命门人于新州国恩寺建报恩塔。仍令促工，先天二年夏末落成。七月一日集徒众曰：​「吾至八月，欲离世间。汝等有疑，早须相问，为汝破疑，令汝迷尽。吾若去后，无人教汝。​」法海等闻，悉皆涕泣。惟有神会，神情不动。祖曰：​「神会小师，却得善不善等。毁誉不动，哀乐不生。余者不得，数年山中，竟修何道。汝今悲泣，为忧阿谁？若忧吾不知去处，吾自知去处。吾若不知去处，终不预报于汝。汝等悲泣，盖为不知吾去处。若知吾去处，即不合悲泣。法性本无生灭去来，汝等尽坐，吾与汝说一偈，名曰《真假动静偈》​，汝等诵取此偈，与吾意同。依此修行，不失宗旨。​」众僧作礼请祖说偈，偈曰：​「一切无有真，不以见于真。若见于真者，是见尽非真。若能自有真，离假即心真。自心不离假，无真何处真。有情即解动，无情即不动。若修不动行，同无情不动。若觅真不动，动上有不动。不动是不动，无情无佛种。善能分别相，第一义不动。但作如此见，即是真如用。报诸学道人，努力须用意。莫于大乘门，却执生死智。若言下相应，即共论佛义。若实不相应，合掌令欢喜。此宗本无诤，诤即失道意。执逆诤法门，自性入生死。​」众闻偈已，普皆作礼。法海再拜问曰：​「和尚入灭，衣法当付何人？​」祖曰：​「吾忝受忍大师衣法，今为汝等说法，不付其衣，盖汝等信根纯熟，决定不疑，堪任大事。据达摩旧记，衣亦不合传矣。​」复曰：​「诸善知识。汝等各各净心，听吾说法。汝等诸人，自心是佛，更莫狐疑。外无一物而能建立，皆是本心，生万种法。故《经》云：『心生种种法生，心灭种种法灭。』若欲成就种智，须达一相三昧，一行三昧。若于一切处而不住相，于彼相中不生憎爱，亦无取舍，不念利益成坏等事，安闲恬静，虚融澹洎，此名一相三昧。若于一切处，行住坐卧，纯一直心，不动道场，真成净土，此名一行三昧。若人具二三昧，如地有种，含藏长养，成就其实。一相一行亦复如是。我今说法，犹如时雨溥润大地，汝等佛性，臂之种子，遇兹沾洽，悉得发生。承吾旨者，决获菩提；依吾行者，定证妙果。听吾偈曰：『心地含诸种，普雨悉皆萌。顿悟花情已，菩提果自成。』」说偈已，复曰：​「其法无二，其心亦然。其道清净，亦无诸相。汝等慎勿观静及空其心，此心本净，无可取舍。各自努力，随缘好去。​」

> 七月八日，谓门人曰：​「吾欲归新州，汝等速理舟楫。​」大众哀留甚坚，祖曰：​「诸佛出现，犹示涅槃，有来必去，理亦常然。吾此形骸，归必有所。​」众曰：​「师从此去，早晚可回？​」祖曰：​「叶落归根，来时无口。​」法云秀云：​「非但来时无口，去时亦无鼻孔。​」又问曰：​「正法眼藏，传付何人？​」祖曰：​「有道者得，无心者通。​」又问：​「后莫有难否？​」祖曰：​「吾灭后五六年，当有一人，来取吾首。听吾记曰：『头上养亲，口里须餐。遇满之难，杨柳为官。』」文曰：​「吾去七十年，有二菩萨从东方，一在家，一出家，同时兴化，建立吾宗，缔缉伽蓝，昌隆法嗣。​」又问佛祖传授次第，祖为详述摩诃迦叶而下，至祖次第。

> 八月三日，复示众曰：​「吾灭度后，莫作世情悲泣雨泪，受人吊问，身着孝服，非吾弟子，亦非正法。但识自本心，见自本性，无动无静，无生无灭，无去无来，无是无非，无住无往。恐汝等心迷，不会吾意，今再嘱汝，令汝见性。吾灭度后，依此修行，如吾在日。若违吾教，纵吾在世，亦无有益。​」复说偈曰：​「兀兀不修善，腾腾不造恶。寂寂断见闻，荡荡心无着。​」说偈已，端坐至三更，谓门人曰：​「吾行矣。​」奄然迁化。于时异香满室，白虹属地，林木变白，禽兽哀鸣。十一月，广韶新三郡官僚暨门人僧俗，争迎真身，莫决所之。乃焚香祷曰：香烟指处，师所归焉。时香烟直贯曹溪。十一月十三日。迁神龛并衣钵归曹溪。次年七月入塔，门人忆念取首之记，以铁漆固颈入塔。时白光自塔起上亘天，三日始散。祖春秋七十有六，盖年二十四而传衣，三十九祝发，说法利生三十七载。开元十年八月，有张满者，受新罗僧贿，伪服衰绖为孝子。夜入塔盗祖首，欲持归供养。守塔者闻塔中有声起，视满惊逸，而祖颈微有伤处，刺史柳无忝、县令杨侃共督捕得满。祖弟子令韬谓：​「彼意在供养，且佛教慈悲，冤亲平等。​」柳守嘉叹，释满不治。​《外纪》云：​「祖至曹溪宝林，睹堂宇湫隘不足容众，欲广之。遂谒里人陈亚仙曰：『老僧欲乞檀那一坐具地。』亚仙曰：『和尚坐具几许阔？』祖以坐具示之，亚仙唯然。祖展坐具，弥布曹溪四境，四天王各现其方。亚仙曰：『和尚法力广大，他日兴造，愿存祖墓，余感尽舍为宝坊。然此地乃生龙白象来脉，只可平天，不可平地。』寺后兴建，一依其言。先是，西国智药三藏经其地，谓林峦泉水，宛如西天宝林，宜建一梵刹，一百七十年后，当有无上法宝。于此演化，得道者如林，宜号宝林。韶州牧侯敬中表闻建寺，时梁天监三年，祖之来适符其记。殿前有潭一所，龙常出没其间。一日，现形甚巨，波浪汹涌，云雾阴翳。徒众皆惧，祖曰：『尔能现大身，不能现小身。若为神龙，当能变化。以小现大，以大现小也。』其龙忽没，俄顷复现小身，跃出潭面。祖展钵曰：『你且不敢入老僧钵盂里？』祖以钵承之，龙伏钵中不能动。持之上堂，为说法要。龙遂蜕骨而去，其骨长七寸许，首尾角足皆具。​」留传本寺。​《林间录》​：​「曹溪大师将入涅槃，门人行珀、超俗、法海等问：『和尚法何所付？』曹溪曰：『付嘱者二十年外，于此地弘扬，又问谁人？』答曰：『若欲知者，大庾岭上以网取之。』圭峰立荷泽为正传的付，乃文释之曰：岭者高也，荷泽姓高，故密示之耳。欲抑让公为旁出，则曰：让则曹溪门下旁出之泛徒，此类数可千余。呜呼。逐鹿者不见山，攫金者不见人，殆非虚言。方密公所见，惟荷泽故。诸师不问是非，例皆毁之，如『大庾岭上以网取之』之语。是大师末后全提妙旨，而辄以意求。让公僧中之王，而谓之泛徒。详味密公之意，可以发千载之一笑。​」又云：​「老安国师有言曰：​《金刚经》云：『应无所住而生其心。』『无所住』者，不依色，不住声，不住迷，不住悟，不住体，不住用。『而生其心』者，即一切法而显一心。若住善生心，即善现；住恶生心，即恶现。本心即隐没，若无所住，十方世界惟是一心。信知曹溪大师云：『风幡不动是心动。』修山主有偈曰：『风动心摇树，云生性起尘。若明今日事，昧却本来人。』」幻寄曰：​「洪师诃密公意求网取，而以义路释风幡，正是徐六喻担板耳。不见修山主道『若明今日事，昧却本来人』耶？咦。​」
