
> 会稽俞氏子。幼岁从师念《般若心经》​，至「无眼耳鼻舌身意」处，忽以手扪面问师曰：​「某甲有眼耳鼻舌等，何故经言无？​」其师骇然异之曰：​「吾非汝师。​」即指往五泄山礼默禅师披剃。年二十一，诣嵩山具戒。游方首谒南泉，值马祖讳辰修斋。泉问众曰：​「来日设马祖斋，未审马祖还来否？​」众皆无对。师出对曰：​「待有伴即来。​」泉曰：​「此子虽后生，甚堪雕琢。​」师曰：​「和尚莫压良为贱。​」次参沩山，问曰：​「顷闻南阳忠国师有无情说法话，某甲未究其微。​」沩曰：​「阇黎莫记得么？​」师曰：​「记得。​」沩曰：​「汝试举一遍看。​」师遂举：​「僧问：『如何是古佛心？』国师曰：『墙壁瓦砾是。』僧曰：『墙壁瓦砾，岂不是无情？』国师曰：『是。』僧曰：『还解说法否？』国师曰：『常说炽然，说无间歇。』僧曰：『某甲为甚么不闻？』国师曰：『汝自不闻，不可妨他闻者也。』僧曰：『未审甚么人得闻？』国师曰：『诸圣得闻。』僧曰：『和尚还闻否？』国师曰：『我不闻。』僧曰：『和尚既不闻，争知无情解说法？』国师曰：『赖我不闻，我若闻即齐于诸圣，汝即不闻我说法也。』僧曰：『恁么则众生无分去也。』国师曰：『我为众生说，不为诸圣说。』僧曰：『众生闻后如何？』国师曰：『即非众生。』僧曰：『无情说法据何典教？』国师曰：『灼然，言不该典，非君子之所谈。汝岂不见《华严经》云：刹说众生说、三世一切说。』」师举了，沩曰：​「我这里亦有，只是罕遇其人。​」师曰：​「某甲未明，乞师指示。​」沩竖起拂子曰：​「会么？​」师曰：​「不会，请和尚说。​」沩曰：​「父母所生口，终不为子说。​」师曰：​「还有与师同时慕道者否？​」沩曰：​「此去澧陵攸县，石室相连，有云岩道人，若能拨草瞻风，必为子之所重。​」师曰：​「未审此人如何？​」沩曰：​「他曾问老僧：『学人欲奉师去时如何？』老僧对他道：『直须绝渗漏始得。』他道：『还得不违师旨也无？』老僧道：『第一不得道老僧在这里。』」师遂辞沩山，径造云岩，举前因缘了，便问：​「无情说法，甚么人得闻？​」岩曰：​「无情得闻。​」师曰：​「和尚闻否？​」岩曰：​「我若闻，汝即不闻吾说法也。​」师曰：​「某甲为甚么不闻？​」岩竖起拂子曰：​「还闻么？​」师曰：​「不闻。​」岩曰：​「我说法汝尚不闻，岂况无情说法乎？​」师曰：​「无情说法，该何典教？​」岩曰：​「岂不见《弥陀经》云：水鸟树林，悉皆念佛念法。​」师于此有省。乃述偈曰：​「也大奇，也大奇，无情说法不思议。若将耳听终难会，眼处闻声方得知。​」师问云岩：​「某甲有余习未尽。​」岩曰：​「汝曾作甚么来？​」师曰：​「圣谛亦不为。​」岩曰：​「还欢喜也未？​」师曰：​「欢喜则不无，如粪扫堆头，拾得一颗明珠。​」师问云岩：​「拟欲相见时如何？​」曰：​「问取通事舍人。​」师曰：​「见问。​」次曰：​「向汝道甚么？​」师辞云岩，岩曰：​「甚么处去？​」师曰：​「虽离和尚，未蔔所止。​」岩曰：​「莫湖南去？​」师曰：​「无。​」曰：​「莫归乡去？​」师曰：​「无。​」曰：​「早晚却回。​」师曰：​「待和尚有住处即来。​」曰：​「自此一别，难得相见。​」师曰：​「难得不相见。​」临行又问：​「百年后忽有人问，还邈得师真否，如何只对？​」岩曰：​「向伊道只这是。​」师良久，岩曰：​「价阇黎，承当个事，大须审细。​」师犹涉疑，后因过水睹影，大悟前旨。有偈曰：​「切忌从他觅，迢迢与我疏。我今独自往，处处得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。应须恁么会，方得契如如。​」妙喜未见圜悟时，读此偈致疑曰：​「有个渠又有个我，成甚么禅？​」遂请益湛堂。堂云：​「你更举看。​」妙喜遂举。堂云：​「你举话也未会？​」便推出。

> 师初行脚时，路逢一婆担水，师索水饮。婆曰：​「水不妨饮，婆有一问，须先问过：且道水具几尘？​」师曰：​「不具诸尘。​」婆云：​「去。休污我水担。​」在泐潭，见初首座有语曰：​「也大奇，也大奇，佛界道界不思议。​」师遂问曰：​「佛界道界即不问，只如说佛界道界底是甚么人？​」初良久无对。师曰：​「何不速道？​」初曰：​「争即不得。​」师曰：​「道也未曾道，说甚么争即不得？​」初无对。师曰：​「佛之与道，俱是名言，何不引教？​」初曰：​「教道甚么？​」师曰：​「得意忘言。​」初曰：​「犹将教意向心头作病在。​」师曰：​「说佛界道界底病大小。​」初又无对。次日忽迁化，时称师为「问杀首座价。​」他日因供养云岩真次，僧问：​「先师道只这是，莫便是否？​」师曰：​「是。​」曰：​「意旨如何？​」师曰：​「当时几错会先师意。​」曰：​「未审先师还知有也无？​」师曰：​「若不知有，争解恁么道？​」​「若知有，争肯恁么道？​」云岩讳日营斋，僧问：​「和尚于云岩处得何指示？​」师曰：​「虽在彼中，不蒙指示。​」曰：​「既不蒙指示，又用设齋作甚么？​」师曰：​「争敢违背他。​」曰：​「和尚初见南泉，为甚么却与云岩设齋？​」师曰：​「我不重先师道德佛法，只重他不为我说破。​」曰：​「和尚为先师设斋，还肯先师也无？​」师曰：​「半肯半不肯？​」曰：​「为甚么不全肯？​」师曰：​「若全肯，即孤负先师也。​」师自唐大中末于新丰山接诱学徒，厥后盛化豫章高安之洞山。权开五位，善接三根。大阐一音，广弘万品。横抽宝剑，翦诸见之稠林；妙叶弘通，截万端之穿凿。又得曹山深明的旨，妙唱嘉猷。道合君臣，偏正回互。由是洞上玄风，播于天下。诸方宗匠，咸共推尊之曰「曹洞宗」​。师作《五位君臣颂》曰：​「正中偏，三更初夜月明前，莫怪相逢不相识，隐隐犹怀日日嫌。偏中正，失晓老婆逢古镜，分明觌面别无真，休更迷头犹认影。正中来，无中有路隔尘埃，但能不触当今讳，也胜前朝断舌才。兼中至，两刃交锋不须避，好手犹如火里莲，宛然自有冲天志。兼中到，不落有无谁敢和，人人尽欲出常流，折合还归炭里坐。​」

> 上堂：​「向时作么生，奉时作么生，功时作么生，共功时作么生，功功时作么生。​」僧问：​「如何是向？​」师曰：​「吃饭时作么生。​」曰：​「如何是奉？​」师曰：​「背时作么生。​」曰：​「如何是功？​」师曰：​「放下镢头时作么生。​」曰：​「如何是共功？​」师曰：​「不得色。​」曰：​「如何是功功？​」师曰：​「不共。​」乃示颂曰：​「向圣主由来法帝尧，御人以礼曲龙腰。有时闹市头边过，到处文明贺圣朝。奉净洗浓妆为阿谁？子规声里劝人归。百花落尽啼无尽，更向乱峰深处啼。功枯木花开劫外春，倒骑玉象趁麒麟。而今高隐千峰外，月皎风清好日辰。共功众生诸佛不相侵，山自高兮水自深。万别千差明底事，鹧鸪啼处百花新。功功头角才生已不堪，拟心求佛好羞惭。迢迢空劫无人识，肯向南询五十三。​」僧问曹山寂「五位君臣旨诀」​，山曰：​「正位即空界，本来无物。偏位即色界，有万象形。正中偏者，背理就事。偏中正者，舍事入理。兼带者，冥应众缘。不堕诸有，非染非净，非正非偏，故曰虚玄大道，无著真宗。从上先德，推此一位，最妙最玄，当详审辨明。君为正位，臣为偏位，臣向君是偏中正，君视臣是正中偏，君臣道合是兼带语。​」僧问：​「如何是君？​」山曰：​「妙德尊寰宇，高明朗太虗。​」曰：​「如何是臣？​」山曰：​「灵机弘圣道，真智利群生。​」曰：​「如何是臣向君？​」山曰：​「不堕诸异趣，疑情望圣容。​」曰：​「如何是君视臣？​」山曰：​「妙容虽不动，光烛本无偏。​」曰：​「如何是君臣道合？​」山曰：​「混然无内外，和融上下平。​」山又曰：​「以君臣偏正言者，不欲犯中，故臣称君，不敢斥言是也。此吾法宗要。​」乃作偈曰：​「学者先须识自宗，莫将真际杂顽空。妙明体尽知伤触，力在逢缘不借中。出语直教烧不着，潜行须与古人同。无身有事超岐路，无事无身落始终。​」复作五相〇偈曰：​「白衣虽拜相，此事不为奇。积代簪缨者，休言落魄时。​」〇偈曰：​「子时当正位，明正在君臣正或作暗。未离兜率界，乌鸡雪上行。​」〇偈曰：​「焰里寒冰结，杨花九月飞。泥牛吼水面，木马逐风嘶。​」〇偈曰：​「王宫初降日，玉兔不能离。未得无功旨，人天何太迟。​」〇偈曰：​「浑然藏理事，朕兆卒难明。威音王未晓，弥勒岂惺惺。​」又僧问：​「五位对宾时如何？​」山曰：​「汝即今问哪个位？​」曰：​「某甲从偏位中来，请师向正位中接。​」山曰：​「不接。​」曰：​「为甚么不接？​」山曰：​「恐落偏位中去。​」山却问僧：​「只如不接，是对宾，是不对宾？​」曰：​「早是对宾了也。​」山曰：​「如是。如是。​」陵亘大夫问南泉：​「姓甚么？​」泉曰：​「姓王。​」曰：​「王还有眷属也无？​」泉曰：​「四臣不昧。​」曰：​「王居何位？​」泉曰：​「玉殿苔生。​」后僧举问曹山：​「玉殿苔生，意旨何如？​」山曰：​「不居正位。​」曰：​「八方来朝时如何？​」山曰：​「他不受礼。​」曰：​「何用来朝？​」山曰：​「违则斩。​」曰：​「违是臣分上，未审君意如何？​」山曰：​「枢密不得旨。​」曰：​「恁么则燮理之功，全归臣相也。​」山曰：​「你还知君意么？​」曰：​「外方不敢论量。​」山曰：​「如是。如是。​」投子青《五位颂序》云：​「夫长天一色，星月何分；大地无偏，荣枯自异。是以法无异法，何迷悟而可及；心不自心，假言象而提唱。其言也偏圆正到，兼带叶通；其法也不落是非，岂关万象。幽旨既融于水月，孤踪派浑于金河。不坠虚凝，回途复妙。​」丹霞淳《五位颂序》云：​「夫黑白未分，难为彼此；玄黄之后，方见自它。于是借黑权正，假白示偏。正不坐正，夜半虚明。偏不坐偏，天晓阴晦。全体即用，枯木花开。全用即真，芳丛不艳。摧残兼带，及尽玄微。玉凤金鸾，分疏不下。是故威音那畔，休话如何。曲为今时，由人施设。​」芙蓉楷上堂：​「唤作一句，已是埋没宗风。曲为今时，通途消耗。所以借功明位，用在体处；借位明功，体在用处。若也体用双明，如门扇两开，不得向两扇上著意。不见新丰老子道：峰峦秀异，鹤不停机。灵木迢然，凤无依倚。直得功成不处，电火难追。拟议之间，长途万里。​」长芦歇上堂：​「转功就位，是向去底人，玉蕴荆山贵。转位就功，是却来底人，红炉片雪春。功位俱转，通身不滞，撒手亡依。石女夜登机，密室无人扫。正恁么时，绝气息一句作么生相委？​」良久曰：​「归根风堕叶，照尽月潭空。​」

> 僧问雪窦宗：​「如何是转功就位？​」宗云：​「撒手无依全体现，扁舟渔父宿芦花。​」云：​「如何是转位就功？​」云：​「夜半岭头风月静，一声高树岭猿啼。​」云：​「如何是功位齐彰？​」云：​「出门不踏来时路，满目飞尘绝点埃。​」云：​「如何是功位齐隐？​」云：​「泥牛饮尽澄潭月，石马加鞭不转头。​」涌泉景欣禅师云：​「我四十九年在这里，尚自有时走作。汝等诸人莫开大口，见解人多，行解人万中无一个，见解言语总要知通。若识不尽，敢道轮回去在。为何如此？盖为识漏未尽。汝但尽却今时，始得成立，亦唤作立中功，转功就他去，亦唤作就中功，亲它去我。所以道：亲人不得度，渠不度亲人。恁么譬喻，尚不会荐取浑仑底，但管取性乱动舌头。不见洞山道：相续也大难。汝须知有此事，若不知有，啼哭有日在。​」天童觉《四借颂》​：​「一借功明位颂：苹末风休夜未央，水天虚碧共秋光。月船不犯东西岸，须信篱人用意良。二借位明功颂：六户虚通路不迷，太阳影里不当机。纵横妙展无私化，恰恰行从鸟道归。三借借不借借颂：识尽甘辛百草头，鼻无绳索得优游。不知有去成知有，始信南泉唤作牛。四全超不借借颂：霜重风严景寂寥，玉关金锁手慵敲。寒松尽夜无虚籁，老鹤移栖空月巢。​」古德分三种功勋颂：​「一，正位一色颂：无影林中鸟不栖，空阶密密向边迟。寒岩荒草何曾绿，正坐当堂失路迷。二，大功一色颂：白牛雪里觅无踪，功尽超然体浩融。月影芦花天未晓，灵苗任运剪春风。三，今时一色颂：髑髅识尽勿多般，狗口才开落二三。日用光中须急荐，青山只在白云间。​」圜悟禅师提唱五位示众，举僧问洞山：​「寒暑到来时如何回避？​」山云：​「何不向无寒暑处去。​」僧云：​「如何是无寒暑处？​」曰：​「寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎。​」黄龙新拈云：​「洞山袖头打领，腋下剜襟，争奈这僧不甘。​」如今有个出来问黄龙：​「且道如何支遣？​」良久云：​「安禅不必须山水，灭却心头火自凉。诸人且道：洞山圈被，落在甚么处？若明辨得，始知洞山下五位回互，正偏接人，不妨奇特。到这向上境界，方能如此。不消安排，自然恰好。所以道：正中偏。五位颂现前。浮山远录公以此公案，为五位之格。若会得一，则余者自然易会。岩头道：如水上葫芦子相似，捺着便转，殊不消丝毫气力。曾有僧问洞山：『文殊普贤来参时如何？』山云：『赶向水牯牛群里去。』僧云：『和尚入地狱如箭。』山云：『全得他力。』洞山道：『何不向无寒暑处去？』此是偏中正。僧云：『如何是无寒暑处？』山云：『寒时寒杀阇黎，热时热杀阍黎。』此是正中偏。虽正却偏，虽偏却圆。若是临济下，无许多事。这般公案，直下便会。有者道：大好无寒署，有什么巴鼻？古人道：若向剑刃上走则快，若向情识上见则迟。不见僧问翠微：『如何是祖师西来意？』微云：待无人来向你道。遂入园中行。僧云：『此间无人，请和尚道。』微指竹云：『这竿竹得与么长，那竿竹得与么短。』其僧忽然大悟。又曹山慧霞问僧：『恁么热向什么处回避？』僧云：『镬汤炉炭里回避。』山云：『镬汤产炭里如何回避？』僧云：『众苦不能到，看它家里人，自然会他家里说话。』雪窦用它家里事颂云：『垂手还同万仞崖，正偏何必在安排。琉璃古殿照明月，忍俊韩卢空上阶。』悟师举了云：『只如诸人，还识洞山为人处么？』良久复云：『讨甚兔子。』」九峰通玄谓门弟子曰：​「佛意祖意如手展握，先师安立五位，发明云岩宗旨，譬如神医治病，其药只是寻常用者。语忌十成，不欲断绝。机忌触犯，不欲染污。但学者机思不妙，惟寻九转灵丹云能起死，是大不然。​《法华经》有《化城一品》​，佛祖密说，熟读分明。大通智胜佛，寿五百四十万亿那由他劫，其坐道场破魔军已，垂得阿耨多罗三藐三菩提，而诸佛法不现在前，如是一小劫乃至十小劫结跏趺坐，身心不动，而诸佛法犹不在前。言垂成者，言一小劫，言十小劫者，是染污是断绝。​」又曰：​「尔时切利诸天，先为彼佛，于菩提树下敷师子座，高一由旬，佛于此座当得阿耨多罗三藐三菩提。适坐此座时，诸梵天王雨众天花，面百由旬，香风时来吹去萎花，更雨新者。如是不绝满十小劫，供养于佛，常击天鼓，其余诸天作天伎乐，常雨此花。四王诸天为供养佛，常击天鼓，其余诸天作天伎乐，满十小劫，至于灭度，亦复如是。诸比丘，大通智胜佛，过十小劫，诸佛之法乃现在前，成阿耨多罗三藐三菩提。言过十小劫者，偏正回互之旨也。祖师曰：藉教悟宗者，夫岂不然哉。​」道吾真曰：​「古人道：主宾元不异，问答理俱全。同安又曰：宾主睦时全是妄，君臣合处正中邪。一等是出世尊宿，接物利生，言教有异。为复见处偏枯，为复利生不普，明眼底人，通个消息。​」汾阳《五位颂》​：​「五位参寻切要知，纤毫才动即差违。金刚透匣谁能解，惟有那咤第一机。举目便令三界静，振铃还使九天归。正中妙挟通回互，拟议锋锆失却威。​」大死翁景深禅师谒宝峰照，求入室，照曰：​「直须断起灭念，向空劫已前扫除玄路，不涉正偏，尽却今时，全身放下，放尽还放，方有自由分。​」师闻顿领厥旨。峰击鼓告众曰：​「深得阐提大死之道，后学宜依之。​」吉祥元实禅师依天衣法聪禅师，早夜精勤，胁不至席。一日，偶失笑喧众，衣摈之。中夜宿田里，睹星月璨然有省。晓归趋方丈，衣见乃问：​「洞山五位君臣，如何话会？​」师曰：​「我这里一位也无。​」衣令参堂，谓侍者曰：​「这汉却有个见处，奈不识宗旨何。​」入室次，衣预令行者五人分叙而立。师至，俱召实上座。师于是密契奥旨，述偈曰：​「一位才彰五位分，君臣叶处紫云屯。夜明帘卷无私照，金殿重重显至尊。​」衣称善。五位王子，僧问石霜诸禅师：​「如何是诞生王子？​」诸云：​「贵裔非常种，天生位至尊。​」​「如何是朝生王子？​」诸云：​「白衣为宰辅，直指禁庭中。​」​「如何是末生王子？​」诸云：​「循途方觉贵，渐进不知尊。​」​「如何是化生王子？​」诸云：​「政威无比况，神用莫能俦？​」​「如何是内生王子？​」诸云：​「重帏休胜负，金殿卧清风。​」又《灯录》载诸颂，洞山五位王子《诞生颂》​：​「天然贵胤本非功，德合乾坤育势隆。始末一朝无杂种，分宫六宅不他宗。上和下睦阴阳顺，共气连枝器量同。欲识诞生王子父，鹤冲霄汉出银笼。​」​《朝生颂》​：​「苦学论情世莫群，出来凡事已超伦。诗成五字三冬雪，笔落分毫四海云。万卷积功彰圣代，一心忠孝辅明君。盐梅不是生知得，金榜何劳显至勋。​」​《末生颂》​：​「久栖岩壑用工夫，草榻柴扉守志孤。十载见闻心自委，一身冬夏衣缣无。澄凝含笑三秋思，清苦高名上哲图。业就高科酬志极，比来臣相不当途。​」​《化生颂》​：​「傍分帝位为传持，万里山河布政威。红影日轮凝下界，碧油风冷暑炎时。高低岂废尊卑奉，五裤苏途远近知。妙印手持烟塞静，当阳那肯露纤机。​」​《内生颂》​：​「九重密处复何宣，挂弊由来显妙传。只奉一人天地贵，从他诸道自分权。紫罗帐合君臣隔，黄阁帘垂禁制全。为汝方隅宫属恋，遂将黄叶止啼钱。​」九峰虔禅师，僧问：​「承古有言，向外绍则臣位，向内绍则王种，是否？​」峰曰：​「是。​」曰：​「如何是外绍？​」峰曰：​「若不知事极头，只得了事，唤作外绍，是为臣种。​」曰：​「如何是内绍？​」峰曰：​「知向里许，承当担荷，是为内绍。​」曰：​「如何是王种？​」峰曰：​「须见无承当底人，无担荷底人，始得同一色，同一色了，所以借为诞生，是为王种。​」曰：​「恁么则内绍亦须得转。​」峰曰：​「灼然有承当担荷，争得不转？汝道内绍，便是人王种。你且道：如今还有绍底道理么？所以古人道：绍是功，绍了非是功。转功位了，始唤作人王种。​」曰：​「未审外绍还转也无？​」峰曰：​「外绍全未知有，且教渠知有。​」曰：​「如何是知有？​」峰曰：​「天明不觉晓。​」问：​「如何是外绍？​」峰曰：​「不借别人家里事。​」曰：​「如何是内绍？​」峰曰：​「推爷向里头。​」曰：​「二语之中，哪语最亲？​」峰曰：​「臣在门里，王不出门。​」曰：​「恁么则不出门者不落二边。​」峰曰：​「渠也不独坐世界里绍王种，名外绍王种姓。所以道：绍是功名臣，是偏中正。绍了转功名君，是正中偏。​」问：​「诞生还更知闻也无？​」峰曰：​「更知闻阿谁？​」曰：​「恁么则莫便是否？​」峰曰：​「若是，为甚么古人道：诞生王有父。​」曰：​「既有父，为甚么不知闻？​」峰曰：​「同时不识祖。​」问：​「古人道：直得不恁么来者，犹是儿孙，意旨如何？​」峰曰：​「古人不谩语。​」曰：​「如何是来底儿孙？​」峰曰：​「犹守珍御在。​」曰：​「如何是父？​」峰曰：​「无家可坐，无世可兴。​」寂音曰：​「雪窦通禅师，长沙岑大虫之子也。每谓诸同伴曰：但时中常在，识尽功成，瞥然而起，即是伤他，而况言句乎？故石霜诸禅师，宗风多论内绍外绍，臣种王种。借句挟带，直饶未尝忘照，犹为外绍，谓之臣种，亦谓之借。谓之诞生，然不若丝毫不隔，如王子生下，即能绍种。谓之内绍，谓之王种，谓之句，非借也。借之为言，一色边事耳。不得已应机利生，则成挟带。汾阳无德禅师偈曰：『士庶公侯一道看，贫富贤愚名渐次。』将知修行，亦须具眼。予参至此，每自嗟笑。嗟堂中首座昧先师之意而脱去，笑罗山大师不契而识岩头。及观枣柏大师之论曰：当以止观力，功熟乃证知。急亦不得成，而缓亦不得。但知当不休，必定不虚弃。如乳中有酪，要须待其缘。彼缘缘之中，本无有作者。故其酪成已，亦无有来处，亦非是本有，如来知慧海，方便亦如是。是以知古老宿行处，皆圣贤之言也。又曰：此如唐郭中令、李西平皆称王，然非有种也，以勋劳而至焉。高祖之秦王，明皇之肃宗，则以生帝王之家，皆有种，非以勋劳而至者也。谓之内绍者，无功之功也，先圣贵之。谓之外绍者，借功业而然。故又名曰借句。曹山章禅师偈有曰：『妙明体尽知伤触，力在逢缘不借中。』云居膺禅师曰：头头上了，物物上通。只唤作了事人，终不唤作尊贵。将知尊贵一路自别。​」寂音复述洞山尊贵旨诀云：​「云居膺禅师曰：僧家发言吐气，须有来由，莫将作等闲。这里是什么处所？争受容易。凡问个事，也须识些子好恶。若不识尊卑良贱，不知触犯，信口乱道，也无利益。并驰行脚，到处覓相似语。所以寻常向兄弟道：莫怪不相似，恐同学太多去。第一莫将来，将来不相似。言语也须看首尾，八十老人入场屋。不是小儿嬉，不是因循底事。一言参差，即千里万里难收摄。盖为学处容易。​」又曰：​「汝等诸人，直饶学得佛边事，早是错用心了也。不见古人讲得天花落，石点头，尚不幹自己事。自余是甚么闲。如今拟将有限身心，向无限中用，有甚么交涉？如将方木逗于圆孔，多少淆讹。若无恁么事，饶汝说得簇花簇锦，亦无用处。未离识情在，一切事须向这里及尽，始得无过，方得出身。若一毫发去不尽，即被尘累，岂况更多。差之毫厘，过犯山岳。不见古人道：学处不玄，尽是流俗，闰合中物舍不得，俱为滲漏。直须向这里及取及去及来，并尽一切事，始得无过。如人头头上了，物物上通，只唤作了事人，终不唤作尊贵。将知尊贵一路自别，便是世间极重极贵物，不得将来向尊贵边。须知不可思议，不当好心。所以古人道：犹如双镜，光光相对，光明相照，更无亏盈。岂不是一般，犹唤作影像边事。如日出照于世间，明朗是一半，那一半唤作什么？如今人未识得光影门头，户底粗浅底事，将作屋里事，又争得？​」又曰：​「升天底事，须对众飏却，十成底事，对众去却。掷地作金声，不得回头顾着。自余有什么用处，不见二祖当时诗书博览三藏圣教。如观掌中，因甚么更求达摩安心。将知此门中事，不是等闲。予味云居之语，知尊贵之旨。须自悟。噫。垂衣裳而天下治者。尧舜也。​」僧问曹山：​「子归就父，为甚么父全不顾？​」山曰：​「理合如是。​」曰：​「父子之恩何在？​」山曰：​「始成父子之恩。​」曰：​「如何是父子之恩？​」山曰：​「刀斧斫不开。​」又僧问：​「如何是师子？​」山曰：​「众兽不能近。​」曰：​「如何是师子儿？​」山曰：​「能吞父母者。​」曰：​「既是众兽近不得，为甚么却被儿吞？​」山曰：​「岂不见道，子若哮吼，祖父俱尽。​」曰：​「尽后如何？​」山曰：​「全身归父。​」曰：​「未审祖尽时，父归何所？​」山曰：​「所亦尽。​」曰：​「前来为甚么道全身归父？​」山曰：​「譬如王子，能成一国之事。​」又曰：​「阇黎此事不得孤滞，直须枯木上，更撒些子华。​」投子感温禅师，僧问：​「父不投，为甚么却投子？​」投曰：​「岂是别人屋里事。​」曰：​「父与子还属功也无？​」投曰：​「不属。​」曰：​「不属功底如何？​」投曰：​「父子各自脱。​」曰：​「为甚么如此？​」投曰：​「汝与我会。​」华严隆禅师，少时事石门彻禅师。一日，问门曰：​「但得随处安闲，自然合他古辙。虽有此语，疑心未歇时如何？​」门曰：知有乃可随处安闲。如人在州县住，或闻或见，千奇百怪，他总将作寻常，不知有而安闲。如人在村落住，有少声色，则惊怪传说。先洞山示众曰：『欲知此事，如人家养三儿，以一着州中，一着村中，一着县中。其一用家中钱物，其一用外处钱物，有一不得家中钱物，亦不得外处钱物。且道那一个合在州中，那一个合在县中，那一个合在村中？』有僧便问：『三个莫明轻重否？』曰：『是。』僧曰：『如何是此人出身处？』洞曰：『知有却不知有，是此人出身处。』僧曰：『未审此人从今日去也无？』曰：『亦从今日去。』僧曰：『恁么则属功也。』洞曰：『是。』僧曰：『唤作甚么功？』洞曰：『唤作功就之功。』僧曰：『此人还知有州中人否？』洞曰：『知有始解奉重矣。』僧曰：『恁么则村中人全明过也。』洞曰：『是。』僧曰：『如何是此人过处？』洞曰：​「不知有唤作闲人，是此人过处。』不见先师道：今时学道之人，须知有转身处始得。​」隆曰：​「古人知有，便如州里人耶？亦须因奉重而至耶？​」门曰：​「洞山曰：『向时作么生，奉时作么生，功时作么生，共功时作么生，功功时作么生？』僧问：『如何是向？』曰：『吃饭时作么生？』曰：『如何是奉？』曰：『背时作么生？』曰：『如何是功？』曰：『放下镢头时作么生？』曰：『如何是共功？』曰：『不得色。』曰：『如何是功功？』曰：『不共。』此名功勋五位也。譬如初生鸠儿毛羽可怜生，久久自能高飞远荡。​」僧问云居宏觉禅师：​「如何是沙门所重？​」觉曰：​「心识不到处。​」洪觉范曰：​「洞上宗旨，语忌十成。不欲犯，犯则谓之触讳。如五位曰：但能不触当今讳，也胜前朝断舌才。宏觉盖洞山之高弟也，而所答之语如此，岂非触讳乎？曰：东坡最能为譬。尝曰：以吾之所知，推至其所不知。婴儿生而导之言，稍长而教之书，口必至于忘声，而后能言，手必至于忘笔，而后能书，此吾之所知也。口不能忘声，则语言难于属文。手不能忘笔，则字画难于刻雕。及其相忘之至，则形容心术，酬酢万物之变，忽然而不自知也。夫不犯讳，忌十成者法也。宏觉不忘法，何以能识宗？​《金刚般若》曰：『一切圣贤，皆以无为法而有差别。』宏觉以之。​」​《林间录》又曰：​「夫教语皆是三句相连，初中后善。初直须教渠发善心，中破善，后始名善。菩萨即非菩萨是名菩萨，法非法非非法，总与么也。若即说一句答，令人入地狱。若三句一时说，渠自入地狱不干教主事。故知古大宗师说法，皆依佛祖法式。不知者以为苟然语，如无著所释《金刚般若》​，是此意也。洞山安立五位，道眼明者，视其题目十五字排布，则见悟本老人，如曰正中偏、偏中正、正中来、偏中至、兼中到是也。人天眼目，从寂音之说，悉改兼中至为偏中至。​」幻寄曰：​「人多指洞山君臣五位，为语忌触讳，机贵回互，临济用棒用喝，为全提正令，直示家风。殊不知用棒用喝，即回互不触讳之密令也。语忌触讳，机贵回互，即全提直指之妙运也。至第以黑不言黑，而言半夜炭里，白不言白，而言古镜老婆，为回互尤属皮相。夫一切万法有无，俱属名言，都无实义。若确有定称，尽为邪见。故洞山假黑白而示回互，忌触讳，忌十成，死语也。所以云：借黑权正，假白示偏，正不坐正，夜半虚明，偏不坐偏，天晓阴晦。自昔圣贤说法皆然，洞山特为一拈出耳。世间岂有不回互不忌触讳，以十成死语，示人之圣贤耶？觉范谓宏觉心识不到处是触讳，而又赞其忘法识宗。吾恐宏觉未肯点头。心识不到处是触讳，则洞山非佛，与直饶将来亦无处著语，皆是触讳耶？未可谓洞山既没，莫为之正也。至于欲易兼中至为偏中至，予初亦心是之，既而反复洞山五位语，知其不然。何也？盖向者君向臣也，正中偏也；奉者臣奉君也，偏中正也。正中来君位也，曹山所云本来无物者也，学人证此功也。故云功犹之法界观理法界也，正偏兼叶。故云共功犹之事理无碍也，功功犹之事事无碍也。今以共功为偏中至，无待智者知其不然。又古德谓事不独立，若独观之，是情智之境，非观智之境。又谓色中无空，文理俱绝，则遍中至之不立。固如觉范言，大宗师说法皆依佛祖法式者也。妙喜亲见洞下诸尊宿，尝受室中密传，而引五位语，亦仍兼中至之文，未尝易为偏中至，此亦可证也。又断舌事，觉范援贺若弼而遗世亲，世亲以习小乘谤大乘，欲断舌，与触讳最切，何乃舍亲而就疏乎？又人天眼目，以五王子配五位，以末生当正位，既缪矣！又以内生为同诞生，亦非也。诞生犹有待者也，内生生即能绍种者也。觉范言之甚详，已载于前，不复繁引。又有谓洞宗颇落言诠，不如临济直截，是亦不然。宾主何异君臣，四喝何异五位耶？众盲摸象，良可悲夫！」

> 问：​「欲见和尚本来师，如何得见？​」师曰：​「年牙相似，即无阻矣。​」僧拟进语，师曰：​「不蹑前踪，别请一问。​」僧无对。师与泰首座，冬节吃果子次，乃问：​「有一物，上拄天，下拄地，黑似漆，常在动用中，动用中收不得。且道过在甚么处？​」泰曰：​「过在动用中。​」师唤侍者，掇退果桌。沩山喆云：​「诸人还知洞山落处么？若也不知，往往作是非得失会去。​」山僧道：​「这果子非但首座不得吃，假使尽大地人来，也不敢正眼觑着。​」琅班觉云：​「若不是洞山老人，焉能辨得。虽然如是，洞山犹欠一着在。​」云盖本云：​「洞山虽有打破虚空钳锤，而无补缓的针线。待伊道过在动用中，但道请首座吃果子，泰首座若是个衲僧，吃了也须吐出。​」

> 问：​「蛇吞虾蟆，救则是，不救则是？​」师曰：​「救则双目不睹，不救则形影不彰。​」幻寄曰：​「昔洪州廉使问马祖：『吃酒肉即是，不吃即是？』祖曰：『吃是中丞禄，不吃是中丞福。』径山国一禅师，人问：『传舍有二使，邮吏为割一羊，二使闻之，一人救，一人不救，罪福异之乎？』国一曰：救者慈悲，不救者解脱。​」此三尊宿，一人雷轰电扫，却堕见渗漏；一人珠辉玉润，却堕情渗漏；一人山高水深，却堕语渗漏。若人能一一辨出，有目如盲。若辨不出，有口若哑。更或道一模脱出，无有参差，捶胸大哭，须有日在。

> 问雪峰：​「从甚处来？​」曰：​「天台来。​」师曰：​「见智者否？​」曰：​「义存吃铁棒有分。​」雪峰上问讯，师曰：​「入门来，须有语，不得道早个入了也。​」峰曰：​「某甲无口。​」师曰：​「无口且从，还我眼来。​」峰无语。雪峰搬柴次，乃于师面前抛下一束。师曰：​「重多少？​」峰曰：​「尽大地人提不起。​」师曰：​「争得到这里？​」峰无语。问：​「时时勤拂拭，为甚么不得他衣钵，未审甚么人合得？​」师曰：​「不入门者。​」曰：​「只如不入门者还得也无？​」师曰：​「虽然如此，不得不与他却。​」又曰：​「直道本来无一物，犹未合得他衣钵，汝道甚么人合得？这里合下得一转语，且道下得甚么语？​」时有一僧下九十六转语，并不契，末后一转始惬师意。师曰：​「阇黎何不早恁么道？​」别有一僧密听，只不闻末后一转，遂请益其僧，僧不肯说。如是三年相从，终不为举。一日因疾，其僧曰：​「某三年请举前话，不蒙慈悲，善取不得恶取去。​」遂持刀白曰：​「若不为某举，即杀上座去也。​」其僧悚然曰：​「阇黎且待，我为你举。​」乃曰：​「直饶将来，亦无处著。​」其僧礼谢。雪窦显云：​「他既不受是眼，将来必应是瞎，还见祖师衣钵么？​」若于此入门，便乃两手分付，非但大庾岭头一个提不起，设使合国人来，且款款将去。天童拈云：​「长芦即不然，直须将来，若不将来，争知不受？直须不受，若不不受，争免将来？将来底必应是眼，不受底真个是瞎。还會么？照尽体无依，通身合大道。​」

> 问：​「师寻常教学人行鸟道，未审如何是鸟道？​」师曰：​「不逢一人。​」曰：​「如何行？​」师曰：​「直须足下无私去。​」曰：​「只如行鸟道，莫便是本来面目否？​」师曰：​「阇黎因甚颠倒？​」曰：​「甚么处是学人颠倒？​」师曰：​「若不颠倒，因甚么却认奴作郎？​」曰：​「如何是本来面目？​」师曰：​「不行鸟道。​」后夹山会问僧：​「甚么处来？​」曰：​「洞山来。​」山曰：​「洞山有何言句示徒？​」曰：​「寻常教学人三路学。​」山曰：​「何者三路？​」曰：​「玄路鸟道展手。​」山曰：​「实有此语否？​」曰：​「实有。​」山曰：​「轨持千里钞，林下道人悲。​」浮山远曰：​「不因黄叶落，焉知是一秋。​」

> 问僧：​「名甚么？​」曰：​「某甲。​」师曰：​「阿那个是阇黎主人公？​」曰：​「见只对次。​」师曰：​「苦哉。苦哉。今时人例皆如此，只认得驴前马后底，将为自己，佛法平沉，此之是也。宾中主尚未分，如何辨得主中主？​」僧便问：​「如何是主中主？​」师曰：​「阇黎自道取。​」曰：​「某甲道得即是宾中主，如何是主中主？​」师曰：​「恁么道即易，相续也大难。​」遂示颂曰：​「嗟见今时学道流，千千万萬认门头。恰似入京朝圣主，只到潼关即便休。​」有僧不安，要见师，师遂往。僧曰：​「和尚何不救取人家男女？​」师曰：​「你是甚么人家男女？​」曰：​「某甲是大闡提人家男女。​」师良久，僧曰：​「四山相逼时如何？​」师曰：​「老僧日前也向人家屋檐下过来。​」曰：​「回互不回互？​」师曰：​「不回互。​」曰：​「教某甲向甚处去？​」师曰：​「粟畲里去。​」僧嘘一声曰：​「珍重。​」便坐脱。师以拄杖敲头三下曰：​「汝只解与么去，不解与么来。​」

> 因夜参不点灯，有僧出问话，退后，师令侍者点灯，乃召适来问话僧出来。其僧近前，师曰：​「将取三两粉来与这个上座。​」其僧拂袖而退，自此省发。遂罄舍衣资设斋，得三年，后辞师。师曰：​「善为。​」时雪峰侍立，问曰：​「只如这僧辞去，几时却来？​」师曰：​「他只知一去，不解再来。​」其僧归堂，就衣钵下坐化。峰上报师，师曰：​「虽然如此，犹较老僧三生在。​」问僧：​「甚处来？​」曰：​「游山来。​」师曰：​「还到顶么？​」曰：​「到。​」师曰：​「顶上有人么？​」曰：​「无人。​」师曰：​「恁么则不到顶也。​」曰：​「若不到顶，争知无人？​」师曰：​「何不且住。​」曰：​「某甲不辞住，西天有人不肯。​」师曰：​「我从来疑着这汉。​」僧问茱萸：​「如何是沙门行？​」萸曰：​「行则不无，有觉即乖。​」别有僧举似师，师曰：​「他何不道未审是甚么行。​」僧遂进此语，萸曰：​「佛行，佛行。​」僧回举似师，师曰：​「幽州犹似可，最苦是新罗。​」僧却问：​「如何是沙門行？​」师曰：​「头长三尺，颈长二寸。​」师令侍者持此语问三圣然和尚，圣于侍者手上掐一掐。侍者回举似师，师肯之。洗钵次，见两乌争虾蟆，有僧便问：​「这个因甚么到恁么地？​」师曰：​「只为阇黎。​」

> 问：​「三身之中，阿那身不堕众数？​」师曰：​「吾尝于此切。​」僧问曹山：​「先师道：吾尝于此切。意作么生？​」山云：​「要头便斫去。​」又问雪峰，峰以拄杖劈口打云：​「我亦曾到洞山来。​」承天宗云：​「一转语海晏河清，一转语风高月冷，一转语骑賊马趁賊。​」忽有个衲僧出来道：​「总不与么，也许伊具只眼。​」好喜曰：​「恁么葛藤，也未梦见三个老汉在。​」复云：​「何不向膏育穴上下一针。​」

> 问僧：​「作甚么来？​」曰：​「孝顺和尚来。​」师曰：​「世间甚么物最孝顺？​」僧无对。陈尚书问师：​「五十二位菩萨中，为甚么不见妙觉？​」师曰：​「尚书亲见妙觉。​」僧问：​「如何是青山白云父？​」师曰：​「不森森者是。​」曰：​「如何是白云青山儿？​」师曰：​「不辨东西者是。​」曰：​「如何是白云终日倚？​」师曰：​「去离不得。​」曰：​「如何是青山总不知？​」师曰：​「不顾视者是。​」师与云居过水，师问：​「水多少？​」居曰：​「不湿。​」师曰：​「粗人。​」居却问：​「水深多少？​」师曰：​「不干。​」五祖演云：​「二人恁么说话，还有优劣也无？山僧今日因行掉臂，为你诸人说破。过水一句不湿，库藏珍珠推积，过水一句不干，无锥说甚贫寒。干湿二途俱不涉，任他绿水与青山。​」

> 上堂：有一人在千人万人中，不背一人，不向一人，你道此人具何面目？云居出曰：​「某甲参堂去。​」官人问：​「有人修行否？​」师曰：​「待公作男子即修行。​」上堂：​「还有不报四恩三有者么？​」众无对。又曰：​「若不体此意，何超始终之患。直须心心不触物，步步无处所，常无间断，始得相应。直须努力，莫闲过日。​」师有时曰：​「体得佛向上事，方有些子语话分。​」僧问：​「如何是语话？​」师曰：​「语话时阇黎不闻。​」曰：​「和尚还闻否？​」师曰：​「不语话时即闻。​」僧问：​「如何是佛向上人？​」师曰：​「非佛。​」云门云：​「名不得，状不得，所以言非。​」径山果云：​「二尊宿恁么提持佛向上事，且缓缓。这里即不然，如何是佛向上事？拽拄杖劈脊便打，免教伊在佛向上躲根。​」

> 师因曹山辞，遂嘱曰：​「吾在云岩先师处，亲印宝镜三昧，事穷的要，今付于汝。​」词曰：​「如是之法，佛祖密付。汝今得之，宜善保护。银碗盛雪，明月藏鹭。类之弗齐，混则知处。意不在言，来机亦赴。动成窠臼，差落顾伫。背触俱非，如大火聚。但形文彩，即属染污。夜半正明，天晓不露。为物作则，用拔诸苦。虽非有为，不是无语。如临宝镜，形影相睹。汝不是渠，渠正是汝。如世婴儿，五相完具。不去不来，不起不住。婆婆和和，有句无句。终不得物，语未正故。重离六爻，偏正回互。迭而为三，变尽成五。如荎草味，如金刚杵。正中妙挟，敲唱双举。通宗通途，挟带挟路。错然则吉，不可犯忤。天真而妙，不属迷悟。因缘时节，寂然昭著。细入无间，大绝方所。毫忽之差，不应律吕。今有顿渐，缘立宗趣。宗趣分矣，即是规矩。宗通趣极，真常流注。外寂中摇，系驹伏鼠。先圣悲之，为法檀度。随其颠倒，以缁为素。颠倒想灭，肯心自许。要合古辙，请观前古。佛道垂成，十劫观树。如虎之缺，如马之吊。以有下劣，宝几珍御。以有惊异，狸奴白牯。羿以巧力，射中百步。箭锋相直，巧力何预。木人方歌，石女起舞。非情识到，宁容思虑。臣奉于君，子顺于父。不顺非孝，不奉非辅。潜行密用，如愚若鲁。但能相续，名主中主。​」​《智证传》​：​「洞山悟本禅师所立，正中妙挟挟路，通宗通途挟带。传曰：百丈曰：依文解义，三世佛冤。离经一字，即同魔说。故教外宗旨，其所开示，必曰藉教。如言妙挟，则曰正中。如言挟路，则曰通宗。如言挟带，则曰通途。盖本一挟带，而加妙字耳。然挟带之语，必有根本。大乘所缘缘义曰：言是带己相者，带与己相，各有二义。言带有二义者，一者挟带，即能缘心亲挟境体而缘；二者变带，即能缘心变起相分而缘也。曹山见杜顺法身颂曰：我意不欲与么道，乃自作之曰：渠本不是我，我本不是渠。渠无我即死，我无渠即余。渠如我是佛，我如渠即驴。不食空王俸，何假雁传书。我说横身唱，君看背上毛。乍如谣白雪，犹恐是巴歌。予观曹山之语，皆妙挟也。语不挟带，则如能缘之心。不挟境体，则是渠无我、我无渠。血脉断缘，世流布想耳，非宗旨也。​」幻寄曰：​「观所缘缘论，能缘心亲挟境体而缘，此似带质也。能缘心变起相分而缘，此有质独影也。是皆情量，纯在偏位臣位，此借之明妙挟耳。宗途渠我，即偏正也，挟带即兼也。​」

> 师又曰：​「末法时代，人多乾慧。若要辨验真伪，有三种渗漏。一曰见渗漏，机不离位，堕在毒海。二曰情渗漏，滞在向背，见处偏枯。三曰语渗漏，究妙失宗，机昧终始，浊智流转。于此三种，子宜知之。​」觉范云：​「​《大般若经》曰：应观欲界色界无色界空善现，是菩萨作此观时，不令心乱，若心不乱，则不见法。若不见法，则不作证。又曰：若金翅鸟飞腾虚空，自在翱翔，久不堕落。虽依于空戏，而不据空，亦不为空之所拘碍。昔洞山大师立五位偏正，以标准大法。约三种渗漏，以辨衲子。非意断苟为，皆本佛之遗意。今丛林闻渗漏之语，往往鼻笑。虽洞山复出，安能为哉？​」

> 又纲要偈三首，一、​《敲唱俱行偈》曰：​「金针双锁备，叶路隐全该。宝印当风妙，重重锦缝开。​」二、​《金锁玄路偈》曰：​「交互明中暗，功齐转觉难。力穷忘进退，金锁网鞔鞔。​」三、​《不堕凡圣亦名理事不涉偈》曰：​「事理俱不涉，回照绝幽微。背风无巧拙，电火烁难追。​」又偈曰：​「道无心合人，人无心合道。欲识个中意，一老一不老。​」后僧问曹山：​「如何是一老？​」山云：​「不扶持。​」云：​「如何是一不老？​」山云：​「枯木。​」僧又举似逍遥忠，忠云：​「三从六义。​」

> 师不安，令沙弥传语云居。乃嘱曰：​「他或问和尚安乐否，但道云岩路相次绝也。汝下此语，须远立，恐他打汝。​」沙弥领旨去传语，声未绝，早被云居打一棒。将圆寂，谓众曰：​「吾有闲名在世，谁人为吾除得？​」众皆无对。时沙弥出曰：​「请和尚法号。​」师曰：​「吾闲名已谢。​」僧问：​「和尚违和，还有不病者也无？​」师曰：​「有。​」曰：​「不病者还看和尚否？​」师曰：​「老僧看他有分。​」曰：​「未审和尚如何看他？​」师曰：​「老僧看时不见有病。​」师乃问僧：​「离此壳漏子，向甚么处与吾相见？​」僧无对。师示颂曰：​「学者恒沙无一悟，过在寻他舌头路。欲得忘形泯踪迹，努力殷勤空里步。​」乃命剃发澡身披衣，声钟辞众，俨然坐化。时大众号恸，移晷不止。师忽开目谓众曰：​「出家人心不附物，是真修行。劳生惜死，哀悲何益。​」复令主事办愚痴斋，众犹恋慕不已。延七日餐具方备，师亦随众斋毕。乃曰：​「僧家无事，大率临行之际，勿须喧动。​」遂归丈室，端坐长往。当咸通十年三月，寿六十三，腊四十二。谥悟本禅师。
