
> 金陵东阳民朱氏之妇，上巳日闻儿啼鹰窠中，梯树得之，举以为子。七岁依钟山大沙门僧俭出家，专修禅观。宋太始二年，发而徒跣，着锦袍往来皖山剑水之下，以剪尺拂子拄杖头，负之而行。梁武帝诏问：​「弟子烦惑未除，何以治之？​」答曰：​「十二。​」帝问：​「其旨如何？​」答曰：​「在书字时节刻漏中。​」帝益不晓。帝又问：​「弟子何时得以静心修习？​」师曰：​「安乐禁。​」幻寄曰：​「志公安乐禁及十二，其旨与达摩之不识、德山棒、临济喝，皆自灵山拈花一脉相承。如涂毒鼓，如太阿剑，闻之者丧，婴之者断，不可以心思意解者。而或者谓：十二乃十二因缘；治惑药也；其在书字时节刻漏中，乃书之在十二时中也；安乐禁，禁者，止也，至安乐时乃止耳。此所以为修习也。是以赵州庭柏，为三界唯心，沩山拂子，为附物显理者，同道座主奴也。何足以语此。或者语出《传灯录》​，梁武未识达摩，举朝亦不识志公。​」

> 帝尝诏画工张僧繇写师像，僧繇下笔辄不自定。师遂以指剺面门，分披出十二面观音，妙相殊丽，或慈或威，僧繇竟不能写。他日与帝临江纵望，有物溯流而上，师以杖引之，随杖而至，乃紫栴檀也。即以属供奉官俞绍，令雕师像，顷刻而成，神彩如生。师尝数日不食，无饥容。时或歌吟，词如谶记，灵迹炳着，士庶皆共事之。初齐建元中，武帝谓师惑众，收付建康狱。既旦，人见其入市，及检狱如故。建康令以事闻，帝延之于华林园。忽一日重着三布帽，亦不知于何所得之，俄豫章王文惠太子相继薨，齐亦以此衰矣，由是禁师出人。至梁乃下诏褒师令勿复禁。师问一梵僧：​「承闻尊者唤我作屠儿？曾见我杀生么？​」曰：​「见。​」师曰：​「有见见，无见见，不有不无见。若有见见，是凡夫见；无见见，是声闻见；不有不无见，是外道见。未审尊者如何见？​」梵僧曰：​「你有此等见耶？​」汾阳曰：​「不枉西来。​」

> 师垂语曰：​「终日拈香择火，不知身是道场。​」又曰：​「京都邺都浩浩，还是菩提大道。​」法眼别云：​「京都邺都浩浩，不是菩提大道。​」

> 又曰：​「如我身空诸法空，千品万类悉皆同。​」云门云：​「你立不见立，行不见行，四大五蕴不可得，何处见有山河大地来？是你每日把钵盂噇饭，唤甚么作饭，何处更有一粒米来？​」

> 大乘赞十首　一、大道常在目前，虽在目前难睹。若欲悟道真体，莫除声色言语。言语即是大道，不假断除烦恼。烦恼本来空寂，妄情递相缠绕。一切如影如响，不知何恶何好。有心取相为实，定知见性不了。若欲作业求佛，佛是生死大兆。生死业常随身，黑暗狱中未晓。悟理本来无异，觉后谁晚谁早。法界量同太虗，众生智心自小。但能不起吾我，涅槃法食常饱；二、妄身临镜照影，影与妄身不殊。但欲去影留形，不知身本同虚。身本与影不异，不得一有一无。若欲存一舍一，永与直理相疏。更若爱圣憎凡，生死海里沉浮。烦恼因心有故，无心烦恼何居。不劳分别取相，自然得道须臾。梦时梦中造作，觉时觉境都无。翻思觉时与梦，颠倒二见不殊。改迷取觉求利，何异贩卖商徒。动静两忘常寂，自然契合真如。若言众生异佛，迢迢与佛常疏。佛与众生不二，自然究竟无余。三、法性本来常寂，荡荡无有边畔。安心取舍之间，被他二境回换。敛容入定坐禅，摄境安心觉观。机关木人修道，何时得达彼岸。诸法本空无着，境似浮云会散。忽悟本性元空，恰似热病得汗。无智人前莫说，打你色身星散。四、报你众生直道，非有即是非无。非有非无不二，何须对有论虚。有无妄心立号，一破一个不居。两名由尔情作，无情即是真如。若欲存情觅佛，将网山上罗鱼。徒费工夫无益，几许枉用工夫。不解即心即佛，真似骑驴觅驴。一切不憎不爱，这个烦恼须除。除之则须除身，除身无佛无因。无佛无因可得，自然无法无人。五、大道不由行得，说行权为凡愚。得理返观于行，始知枉用工夫。未悟圆通大理，要须言行相扶。

> 不得执他知解，回光返本全无。有谁解会此说，教君向己推求。自见昔时罪过，除却五欲疮疣。解脱逍遥自在，随方贱卖风流。谁是发心买者，亦得似我无忧。六、内见外见总恶，佛道魔道俱错。被此二大波旬，便见厌苦求乐。生死悟本体空，佛魔何处安着。只由妄情分别，前身后身孤薄。轮回六道不停，结业不能除却。所以流浪生死，皆由横生经略。身本虚无不实，返本是谁斟酌。有无我自能为，不劳妄心卜度。众生身同太虗，烦恼何处安着。但无一切希求，烦恼自然销落。七、可笑众生蠢蠢，各执一般异见。但欲傍整求饼，不解返本观面。面是正邪之本，由人造作百变。所须任意纵横，不假偏耽爱恋。无着即是解脱，有求又遭罗胃。慈心一切平等，真如菩提自现。若怀彼我二心，对面不见佛面。八、世间几许痴人，将道复欲求道。广寻诸义纷纷，自救己身不了。专寻他文乱说，自称至理妙好。徒劳一生虚过，永劫沉沦生老。浊爱缠心不舍，清净智心自恼。真如法界丛林，反作荆棘荒草。但执黄叶为金，不悟弃金求宝。所以失念狂走，强力装持相好。口内诵经诵论，心里寻常枯槁。一朝觉本心空，具足真如不少。九、声闻心心断惑，能断之心是贼。贼贼递相除遣，何时了本语默。口内诵经千卷，体上问经不识。不解佛法圆通，徒劳寻行数墨。头陀阿练苦行，希望后身功德。希望即是隔圣，大道何由可得。譬如梦里渡河，船师渡过河北。忽觉床上安眠，失却渡船轨则。船师及彼渡人，两个本不相识。众生迷倒羁绊，往来三界疲极。觉悟生死如梦，一切求心自息。十、悟解即是菩提，了本无有阶梯。堪叹凡夫伛偻，八十不能跋蹄。

> 徒劳一生虚过，不觉日月迁移。向上看他师口，恰似失奶孩儿。道俗峥嵘聚集，终日听他死语。不观己身无常，心行贪如狼虎。堪嗟二乘狭劣，要须摧伏六府。不食酒肉五辛，邪眼看他饮咀。更有邪行猖狂，修气不食盐醋。若悟上乘至真，不假分别男女。

> 《十四科颂十四首》菩提烦恼不二，众生不解修道，便欲断除烦恼。烦恼本来空寂，将道更欲觅道。一念之心即是，何须别处寻讨。大道只在目前，愚倒迷人不了。佛性天真自然，亦无因缘修造。不识三毒虚假，妄执浮沉生老。昔时迷日为晚，今日始觉非早。持犯不二　丈夫运用无碍，不为戒律所制。持犯本自无生，愚人被他禁系。智者造作皆空，声闻触途为滞。大士肉眼圆通，二乘天眼有翳。空中妄执有无，不达色心无碍。菩萨与俗同居，清净曾无染世。愚人贪着涅槃，智者生死实际。法性空无言说，缘起略无人会。百岁无智小儿，小儿有智百岁。佛与众生不二众生与佛无殊，大智不异于愚。何须向外求宝，身田自有明珠。正道邪道不二，了知凡圣同途。迷悟本无差别，涅槃生死一如。究竟攀缘空寂，惟求意想清虚。无有一法可得，翛然自入无余。事理不二　心王自在翛然，法性本无十缠。一切无非佛事，何须摄念坐禅。妄想本来空寂，不用断除攀缘。智者无心可得，自然无诤无喧。不识无为大道，何时得证幽玄。佛与众生一种，众生即是世尊。凡夫妄生分别，无中执有迷奔。了达贪嗔空寂，何处不是真门。静乱不二声闻厌喧求静，犹如弃面求饼。饼即从来是面，造作随人百变。烦恼即是菩提，无心即是无境。生死即是涅槃，贪嗔如焰如影。智者无心求佛，愚人执邪执正。徒劳空过一生，不见如来妙顶。了达淫欲性空，镬汤垆炭自冷。善恶不二　我自身心快乐，翛然无善无恶。法身自在无方，触目无非正觉。六尘本来空寂，凡夫妄生执著。涅槃生死本平，四海阿谁厚薄。无为大道自然，不用将心画度。菩萨散诞灵通，所作常含妙觉。声闻执法坐禅，如蚕吐丝自缚。法性本来圆明，病愈何须执药。了知诸法平等，翛然清虚快乐。色空不二法性本无青黄，众生谩造文章。吾我说他止观，自意扰扰颠狂。不识圆通妙理，何时得会真常。自疾不能治疗，却教他人药方。外看将为是善，心内犹若豺狼。愚人畏其地狱，智者不异天堂。对境心常不起，举足皆是道场。佛与众生不二，众生自作分张。若欲除却三毒，迢迢不离灾殃。智者知心是佛，愚人乐往西方。生死不二世间诸法如幻，生死犹若雷电。法身自在圆通，出入山河无间。颠倒妄想本空，般若无迷无乱。三毒本自解脱，何须摄念禅观。只为愚人不了，从他戒律决断。不识寂灭真如，何时得登彼岸。智者无恶可断，运用随心合散。法性本来空寂，不为生死所绊。若欲断除烦恼，此是无明痴汉。烦恼即是菩提，何用别求禅观。实际无佛无魔，心体无形无段。断除不二　丈夫运用堂堂，逍遥自在无妨。一切不能为害，坚固犹若金刚。不着二边中道，翛然非断非常。五欲贪嗔是佛，地狱不异天堂。愚人妄生分别，流浪生死猖狂。智者达色无碍，声闻无不恼惶。法性本无瑕翳，众生妄执青黄。如来引接迷愚，或说地狱天堂。弥勒身中自有，何须别处思量。弃却真如佛像，此人即是颠狂。声闻心中不了，惟只趁逐言章。言章本非真道，转加斗争刚强。心里蚯蛇蝮蝎，螫着便即遭伤。不解文中取义，何时得会真常。死入无间地狱，神识枉受灾殃。真俗不二　法师说法极好，心中不离烦恼。口谈文字化他，转更增他生老。真妄本来不二，凡夫弃妄觅道。四众云集听讲，高座论义浩浩。南坐北坐相争，四众为言疑嫌为好。虽然口谈甘露，心里寻常枯燥。自己元无一钱，日夜数他珍宝。恰似无智愚人，弃却真金担草。心中三毒不舍，未审何时得道。解缚不二　律师持律自缚，自缚亦能缚他。外作威仪恬静，心内恰似洪波。不驾生死船筏，如何渡得爱河。不解真宗正理，邪见言辞繁多。有二比丘犯律，便却往问优波。优波依律说罪，转增比丘网罗。方丈室中居士，维摩便即来诃。优波默然无对，净名说法无过。而彼戒性如空，不在内外娑婆。劝除生灭不肯，忽悟还同释迦。境照不二　禅师体离无明，烦恼从何处生。地狱天堂一相，涅槃生死空名。亦无贪嗔可断，亦无佛道可成。众生与佛平等，自然圣智惺惺。不为六尘所染，句句独契无生。正觉一念玄解，三世坦然皆平。非法非律自制，翛然真入圆成。绝此四句百非，如空无作无依。运用无碍　我今滔滔自在，不羡公王卿宰。四时犹若金刚，苦乐心常不改。法宝逾于须弥，智能广于江海。不为八风所牵，亦无精进懈怠。任性浮沉若颠，散诞纵横自在。这应是「遮」莫刀剑临头，我曰应是「亦」安然不辨。迷悟不二　迷时以空为色，悟即以色为空。迷悟本无差别，色空究竟还同。愚人唤南作北，智者达无西东。欲觅如来妙理，常在一念之中。阳焰本非其水，渴鹿狂趁匆匆。自身虚假不实，将空更欲觅空。世人迷倒至甚，如犬吠雷叿叿。

> 《十二时颂》平旦寅，狂机内有道人身。穷苦已经无量劫，不信常擎如意珍。若捉物，入迷津，但有纤毫即是尘。不住旧时无相貌，外求知识也非真。日出卯　用处不须生善巧，纵使神光照有无，起意便遭魔事娆。若施功，终不了，日夜被他人我拗。不用安排只么从，何曾心地生烦恼？

> 食时辰，无明本是释迦身，坐卧不知元是道，只么忙忙受苦辛。认声色觅疏亲，只是他家染污人。若拟将心求佛道，问取虚空始出尘。禺中巳　未了之人教不至，假使通达祖师言，莫向心头安了义。只守玄没文字，认着依前还不是。暂时自肯不追寻，旷劫不遭魔境使。日南午　四大身中无价宝，阳焰空华不肯抛，作意修行转辛苦。不曾迷，莫求悟，任你朝阳几回暮。有相身中无相身，无明路上无生路。日联未　心地何曾安了义，他家文字没亲疏，不用将心求的意。任纵横绝忌讳，长在人间不在世。运用不离声色中，历劫何曾暂抛弃。晡时申　学道先须不厌贫，有相本来权积聚，无形何用要求真。作净洁，却劳神，万应是「方」认愚痴作近邻。言下不求无处所，暂时唤作出家人。日入酉　虚幻声音不长久，禅悦珍羞尚不餐，谁能更饮无明酒。勿可抛，无可守，荡荡逍遥不曾有。纵你多闻达古今，也是痴狂外边走。黄昏戌　狂子施功投暗室，假使心通无量时，历劫何曾异今日。拟商量，却啾唧，转使心头黑如漆。昼夜舒光照有无，疑人唤作波罗蜜。

> 人定亥，勇猛精进成懈怠，不起纤毫修学心，无相光中常自在。超释迦，越祖代，心有微尘还质应作「室」碍。放荡长如痴兀人，他家自有通人爱。半夜子　心住无生即生死，生死何曾属有无，用时便用无文字。祖师言，外边事，识取起时还不是。作意搜求实没踪，生死魔来任相试。

> 鸡鸣丑，一颗圆光明已久，内外推寻觅总无，境上施为浑大有。不见头，亦无手，天地坏时渠不朽。未了之人听一言，只这如今谁动口。洪觉范曰：志公《十二时歌》​，大明佛祖要妙，然年代寖远，昧者多改易其语，以狗其私。其大害意者，如曰：​「​《夜半子》​：『心住无生即生死，心法何曾属有无，用时便用没文字。』乃作『生死何曾属有无』，言则工矣，然下句血脉不贯，既曰『生死不属有无』，又曰『用时便用』，何哉？​」幻寄曰：​「觉范于文字转接处求志公语脉，既其华，未既其实。使生死不属有无，不可用时便用，则心法不属有无，又何可用时便用？且知生之未尝生，死之未尝死，修然而来，修然而往，非生死不属有无，而用时便用乎？见有生死则有心法，见无生死则无心法，不见古人道：生死中无佛则无生死耶？生死心法同一幻泡，未可若是分别也。志公诸赞咏，拔善恶刺，裂凡圣网，苟会其旨，则踏毗卢顶颅上行，一以情求，则入地狱如箭射。真龙象蹴踏。非驴所堪也。​」

> 天监十三年冬，将卒，忽告众僧，令移寺金刚神像，出置于外。乃密谓人曰：​「菩萨将去。​」及旬日，无疾而终，举体香耎。临亡，然一烛以付后阁舍人吴庆，庆以事闻，帝叹曰：​「大师不复留矣。烛者其以后事嘱我乎。​」因厚礼葬于钟山独龙阜。仍令开善精舍，敕陆侄制铭于冢内，王筠立碑于寺门，处处传遗像焉。幻寄曰：​「可惜一枝烛，分付不着人。却作后事会，咦。若作佛法会，便好与梁武，一坑埋却。因述颂云：『达摩只履，携归葱岭。志公一烛，梁宫摇影。青阳已谢行人远，落花满阶月华冷，银河西横玉漏残，梦破辘护鸣露井。』」
