
> 婺州义乌县人。齐建武四年丁丑五月八日，降于双林乡傅宣慈家，本名翕，年十六，娶刘氏女名妙光，生二子普建、普成。二十四，与里人稽亭浦摝鱼，获已，沉笼水中曰：​「去者适，止者留。​」人或谓之愚。会有天竺僧嵩头陀曰：​「我与汝毗婆尸佛所发誓，今兜率宫衣钵现在，何日当还？​」因命临水观影，见圆光宝盖。大士笑谓之曰：​「炉韛之所多钝铁，良医之门足病人。度生为急，何思彼乐乎？​」嵩指松山顶曰：​「此可栖矣。​」大士躬耕而居之。有人盗菽麦瓜果，大士见，即与篮笼盛去。日常营作，夜则行道。见释迦、金粟、定光三如来，放光袭其体。大士乃曰：​「我得首楞严定。天嘉二年，感七佛相随，释迦引前，维摩接后，惟释尊数顾共语，为我补处也。​」其山顶黄云盘旋若盖，因号云黄山。梁武帝请讲《金刚经》​，士才升座，以尺挥案一下，便下座。帝愕然。圣师曰：​「陛下还会么？​」帝曰：​「不会。​」圣师曰：​「大士讲经竟。​」又一日讲经次，帝至，大众皆起，士端坐不动。近臣报曰：​「圣驾在此，何不起？​」士曰：​「法地若动，一切不安。​」大士一日披衲、顶冠、靸履朝见，帝问：​「是僧耶？​」士以手指冠。帝曰：​「是道耶？​」士以手指靸履。帝曰：​「是俗耶？​」士以手指衲衣。有偈曰：​「有物先天地，无形本寂寥。能为万象主，不逐四时凋。​」又曰：​「夜夜抱佛眠，朝朝还共起。起坐镇相随，语默同居止。纤毫不相离，如身影相似。欲识佛去处，只这语声是。​」保宁勇云：大众，傅大士此颂，古今不坠，一切人知，向此瞥地者固多，错会者不少。玄沙云：大小傅大士只认得个昭昭灵灵。洞山聪云：且道衲僧家，日里还曾睡也无？此两转语，谁言世上无仙客，须信壶中别有天。保宁亦有一颂：要眠时即眠，要起时即起。水洗面皮光，啜茶湿却嘴。大海红尘飞，平地波涛起。呵呵阿呵呵，啰哩啰啰哩。

> 又曰：​「空手把锄头，步行骑水牛。人在桥上过，桥流水不流。​」断桥伦颂云：​「狗走抖擞口，猴愁搜搜头。瑞岩门外水，自古向西流。​」张无尽见皓布棍，举大士此颂，皓曰：​「此颂得法身边事，颂不得法身向上事。​」无尽曰：​「请和尚颂。​」皓遂应声颂曰：​「昨夜雨需亨，打倒葡萄棚。知事普请，行者人力。拄底拄，撑底撑，撑撑拄拄到天明，依旧可怜生。​」

> 《心王铭》曰：​「观心空王，玄妙难测。无形无相，有大神力。能灭千灾，成就万德。体性虽空，能施法则。观之无形，呼之有声。为大法将，心戒传经。水中盐味，色里胶青。决定是有，不见其形。心王亦尔，身内居停。面门出入，应物随情。自在无碍，所作皆成。了本识心，识心见佛。是佛是心，是心是佛。念念佛心，佛心念佛。欲得早成，戒心自律。净律净心，心即是佛。除此心王，更无别佛。欲求成佛，莫染一物。心性虽空，贪嗔体实。入此法门，端坐成佛。到彼岸已，得波罗蜜。慕道真士，自观自心。知佛在内，不向外寻。即心即佛，即佛即心。心明识佛，晓了识心。离心非佛，离佛非心。非佛莫测，无所堪任。执空滞寂，于此漂沉。诸佛菩萨，非此安心。明心大士，悟此玄音。身心性妙，用无更改。是故智者，放心自在。莫言心王，空无体性。能使色身，作邪作正。非有非无，隐显不定。心性离空，能凡能圣。是故相劝，好自防慎。刹那造作，还复漂沉。清净心智，如世黄金。般若法藏，并在身心。无为法宝，非浅非深。诸佛菩萨，了此本心。有缘遇者，非去来今。​」

> 陈太建元年己丑，有慧和法师，不疾而终，嵩头陀亦于柯山灵岩寺入灭。大士悬知，曰：​「嵩公兜率待我，决不可久留也。​」时四侧花木，方当秀实，歘然枯瘁。四月二十四日，示众曰：​「此身甚可厌恶，众苦所集，须慎三业，精勤六度，若坠地狱，卒难得脱。​」又曰：​「吾去已不得移寝床，七日有法猛上人，持像及钟来镇于此。​」弟子问：​「灭后形体若为？​」曰：​「山顶焚之。​」又问：​「不遂，何如？​」曰：​「慎勿棺敛，但垒甓作坛，移尸于上，屏风周绕，绛纱覆之，上建浮图，以弥勒像镇之。​」又问：​「师之发迹可得闻乎？​」曰：​「我从第四天来，为度汝等，次补释迦，及传普敏文殊、慧集观音、何昌阿难同来赞助。故《大品经》云：有菩萨从兜率来，诸根猛利。疾与般若相应，即吾身是也。​」言讫趺坐而终，世寿七十有三。寻猛师果将到，织成弥勒像及九乳钟留镇之，须臾不见。大士道具十余事现在。士于太清二年誓不食，取佛生日焚身供养，至日白黑六十余人，代不食烧身。三百人剃心沥血和香，请大士住世，土愍而从之。士尝遣弟子致书梁武，中有云：​「上善略以虚怀为本，不著为宗，亡相为因，涅槃为果；中善略以治身为本，治国为宗，天上人间果报安乐；下善略以护养众生，胜残去杀，普令百姓俱禀六斋。​」梁武问：​「从来师事谁耶？​」曰：​「从无所从，来无所来，师事亦尔。​」昭明问：​「大士何不论义？​」曰：​「菩萨所说，非长非短，非广非狭，非有边非无边，如如正理，复有何言。​」梁武又问：​「何为真谛？​」曰：​「息而不灭。​」武曰：​「若息而不灭，此则有色，有色故钝。若如是者，大士不免流俗。​」曰：​「临财毋苟得，临难毋苟免。​」武曰：​「大士大识礼。​」曰：​「一切诸法不有不无。​」武曰：​「谨受大士来旨。​」曰：​「大千世界所有色象，莫不归空；百川丛注不过于海，无量妙法不出真如。如来何故于三界九十六道中，独超其最，视一切众生有若赤子，有若自己。天下非道不安，非理不乐。​」武默然。大士辞退。
