
> 讳智颛，荆州华容人，姓陈氏。诞生之夕，祥光烛邻，幼有奇相，肤不受垢。七岁人果愿寺，闻僧诵《法华经·普门品》​，即随念之，忽自忆记七卷之文，宛如宿习。十五礼佛像，誓志出家，恍焉如梦，见大山临海际，峰顶有僧招手，复接入一伽蓝，云「汝当居此，汝当终此」​。十八丧二亲，于果愿寺依僧法绪出家。二十进具。陈乾明元年，谒光州大苏山慧思禅师，思一见乃谓曰：​「昔灵鹫同听《法华经》​，今复来矣。​」即示以普贤道场，说四安乐行。师入观三七日，诵《法华经》至《药王品》曰：​「是真精进，是名真法供养如来。​」于是悟法华三昧，获旋陀罗尼，见灵山一会，俨然未散，宿通潜发，以所证白思，思曰：​「非汝弗证，非我莫识。此乃法华三昧前方便初旋陀罗尼也，纵令文字之师千万，不能穷汝之辩。汝可传灯，莫作最后断佛种人。​」妙喜云：智者悟旋陀罗三昧，见灵山一会，俨然未散，或者谓之表法。惟无尽居士阅《首楞严经》​，至是人始获金刚心中处，忽思智者当时所证，见灵山一会，俨然未散，非表法也。尝语余曰：​「当真证入时，全身住在金刚心中，李长者所谓：『无边刹境，自他不隔于毫端；十世古今，始终不离于当念。』智者见灵山一会，俨然未散，惟证是三昧者，不待引喻。默默自点头矣。​」又曰：​「而今未获旋陀罗尼者，还见灵山一会否？若见，以何为证？若不见，是真精进是名真法供养如来。只恁么念过，却成剩法矣。​」

> 太建元年辞思，住金陵阐化。凡说法不立文字，以辩才故，昼夜无倦。七年，谢遣徒众，隐天台山佛陇峰。有定光禅师先居比峰，谓弟子曰：​「不久当有善知识领徒至此。​」俄尔师至，光曰：​「还忆畴昔举手招引时否？​」师即悟礼像之征，悲忧交怀，乃执手共至庵所。其夜闻空中钟磬之声，师曰：​「是何祥也？​」光曰：​「此是犍椎集僧得住之象，此处金地，吾已居之，北峰银地，汝宜居焉。​」师尝谓：​「法华为一乘妙典，荡化城之执教，释草庵之滞情，开方便之权门，示真实之妙理，会众善之小行，归广大之一乘。​」遂出玄义，曰释名、辨体、明宗、论用、判教相之五重也。名则法喻齐举，谓一乘妙法。即众生本性，在无明烦恼，不为所染，如莲花处于淤泥，而体常净，故以为名。此经开权显实，废权立实，会权归实，如莲之华有含容开落之义，华之莲有隐现成实之义，亦谓从本垂迹，因迹显本。夫经题，不越法喻人单复具足，凡七种单三复三具足一摄一切名，妙法莲华，即复之一也法譬为复，名以召体，体即实相，谓一切相离实相无体故。宗则一乘因果，开示悟入佛之知见，可尊尚故。用则力用，以开废会之义，有其力故。然后判教相者，以如来一代之说，总判为五时八教。五时者，一佛初成道，为上根菩萨，说华严时；二为小机，说阿含时；三弹偏折小，叹大褒圆，说方等时；四荡相遣执，说般若时；五会权归实，授三乘人及一切众生成佛记，说法华涅槃时。八教者，谓化仪四教，即顿渐秘密不定也；化法四教。即藏生灭四谛通无生别无量圆也。无作四谛，惟法华圆理，乃至治生产业，一色一香，无非实相。该三世如来所演，罄殚其致，四正三接，广如本教。舍此皆魔说故。教理既明，非观行无以复性。乃依一心三谛之理真俗中，示三止观。一一观心，念念不可得，先空次假后中，离二边而观一心，如云外之月者，此乃别教之行相也。尝云：破一切惑，莫盛乎空；建一切法，莫盛乎假；究竟一切性；莫大乎中。故一中一切中，无假无空而不中，空假亦尔，即圆教之行相，如摩醯首罗天之三目，非纵横并别故。第十四祖龙树菩萨偈云：​「因缘所生法，我说即是空。亦名为假名，亦名中道义。​」斯与《楞严》​《圆觉》说奢摩他三摩钵底禅那三观，名目虽殊，其致一也。达摩大师以心传心，不滞名数，直为上上根智，俾忘签忘意，故与此教同而不同。智者禅师，穷理尽性，备足之门，故与禅宗异而非异也。三观圆成，法身不素，即免同贫子也。尚虑学者昧于修性，或堕偏执，故复创六即之义，以绝斯患。一、理即佛者，十法界众生，下至蟭螟，同禀妙性，从本以来常住清净，觉体圆满，一理齐平故。执名相者，不信即心即佛，睹此而生信也。二、名字即佛者，虽理性坦平，而随流者，日用不知，必假言教外熏，得闻名字，生信发解故。​《起信论》云：以有妄想心故，能知名义，自此以下，简暗证者。三、观行即佛者，既闻名开解，要假前之三观，而返源故。圆教外凡也，圆观五阴，为不思议境，即五品位。大师示居此位，别教十信及藏通教，皆名资粮位。四、相似即佛者，观行功深，发相似用故。内凡也，圆伏无明，入十信铁轮位，不断见思惑。至七信以去，见思惑自陨，得六根清净。如经云「父母所生眼，悉见三千界」云云。思大禅师示居此位，若别教，乃地前三十心也，藏通皆名加行位。​《楞严经》​《唯识论》​，三十心后，别立四加行，名位虽同，诠旨迥异，唯通悟者，善巧融会。五、分真即佛者，三心开发，得真如用，位位增胜故。发圆初住，即铜轮位也，如龙女一念成佛，现百界身，从此转胜，至等觉位。凡四十一心，尽目真因，分位虽殊，圆理无别，若别教，即名十地，藏通皆言见道位。六、究竟即佛者，无明永尽，觉心圆极，证无所证故。妙觉也，​《起信论》云：始本不二，名究竟觉，仁王名寂灭上忍也。别教权佛摄，对圆行第二位耳，藏通二教佛可知。如上六位，既皆即佛不屈不滥，通具法报化三身为正，三宝三德，属对交络，乃至十种三法，含摄无遗。偈云：​「道识性般若，菩提大乘身。涅槃三宝德，一一皆三法。​」随居四土为依。四土者，一常寂光，法性土也，法身居之，身土相称。二实报无障碍，摄二受用也，自受用土，报佛自居，他受用土，登地菩萨所居。三方便有余，四净秽同居。并为应化土也，地前菩萨二乘凡夫所居。其实则非身非土，无优无劣，为对机故，假说身土，而分优劣。师得身土互融，权实无碍，故三十余年，昼夜宣演，生四种益，具四悉檀。悉遍也，檀翻名施。禅师之法，遍施有情，随根得益如云，世界悉檀，生欢喜益云云。门人灌顶，日记万言，而编结之，总目为天台教。隋开皇十七年十一月十七日，帝遣使诏师，将行，乃告门人曰：​「吾今往而不返，汝等当成就佛陇南寺，一依我图。​」侍者曰：​「若非师力，岂能成办？​」师曰：​「乃是王家所办，汝等见之，吾不见也。​」师初欲建寺于石桥，禅寂中见阜帻绛衣三神人，语曰：​「所欲建寺，今非其时，三国既一，当有大施主建之，寺建而国清，宜名曰国清。​」至隋开皇十八年，诏司马王弘，依师所图，建国清寺。二十一日，到剡东石城寺百尺石像前不进。二十四日顾侍者曰：​「观音来迎，不久应去。​」时门人智朗请曰：​「不审何位何生？​」师曰：​「吾不领众，必净六根，损己利他，获预五品耳。​」五品弟子，即法华三昧前方便之位，与思大禅师昔语冥符。命笔作《观心偈》​，唱诸法门纲要讫，趺坐而逝，寿六十。腊四十，弟子等迎归佛陇岩。大业元年，诏使者送弟子智璨，及寺额入山，赴师忌斋。到日集僧，开石室，唯睹空榻，时会千僧，至时忽剩一人，咸谓师化身来受供。师始受禅教，终乎灭度，常披一坏衲，冬夏不释。居天台二十二年，建大道场一十有二所，国清最居其后，及荆州玉泉寺等，共三十六所。度僧一万五千人，写经一十五藏，造金铜塑画像八十万尊，事迹甚广，具如本传。
