> 莱州狄氏子。受业于本郡南禅寺，才具尸罗，遍游丛席。常密诵《法华经》​，众目为念法华也。晚于风穴会中充知客。一日侍立次，穴乃垂涕告之曰：​「不幸临济之道，至吾将坠于地矣。​」师曰：​「观此一众，岂无人耶？​」穴曰：​「聪明者多，见性者少。​」师曰：​「如某者如何？​」穴曰：​「吾虽望子之久，犹恐耽着此经，不能放下。​」师曰：​「此亦可事，愿闻其要。​」穴遂上堂，举世尊以智莲目顾视大众，乃曰：​「正当恁么时，且道说个甚么？若道不说而说，又是埋没先圣。且道说个甚么？​」师乃拂袖下去。穴掷下拄杖归方丈。侍者随后请益曰：​「念法华因甚不只对和尚？​」穴曰：​「念法华会也。​」次日，师与真园头同上，问讯次，穴问真曰：​「作么生是世尊不说说？​」真曰：​「鹑鸠树头鸣。​」穴曰：​「汝作许多痴福作么？何不体究言句。​」又问师曰：​「汝作么生？​」师曰：​「动容扬古路，不堕悄然机。​」穴谓真曰：​「汝何不看念法华下语。​」径山果云：​「我当时若见这老汉恁么道，深掘一坑一时埋却，更牽牛在上蹋过，却须放真公出一头始得。山僧恁么道，且不是抑强扶弱，亦不是杜撰差排。你若识得鹑鸠树头鸣，意在麻畲里，便识得动容扬古路，不墮悄然机。遮两转语，毕竟是一耶？是二耶？若道是一，为甚么风穴只肯念法华，不肯真园头？若道是二，争奈落霞与孤鶩齐飞，秋水共长天一色。参。​」

> 又一日，穴升座顾视大众，师便下去。穴即归方丈。白兆楚和尚至汝州宣化，风穴令师往传语。才相见，提起坐具便问：​「展即是，不展即是。​」兆曰：​「自家看取。​」师便喝。兆曰：​「我曾亲近知识来，未尝輒敢恁么造次。​」师曰：​「草賊大败。​」兆曰：​「来日若见风穴和尚，待一一举似。​」师曰：​「一任一任，不得忘却。​」师乃先回，举似风穴。穴曰：​「今日又被你收下一员草贼。​」师曰：​「好手不张名。​」兆次日才到，相见便举前话。穴曰：​「非但昨日，今日和赃捉败。​」师于是名振四方，学者望风而靡。开法首山。问僧：​「不从人荐得底事，试道看？​」僧便喝。师曰：​「好好相借问，恶发作么？​」僧又喝。师曰：​「今日放过即不可。​」僧拟议，师喝之。问僧：​「近离何处？​」曰：​「襄州。​」师曰：​「夏在何处？​」曰：​「洞山。​」师曰：​「还我洞山鼻孔来。​」曰：​「不会。​」师曰：​「却是老僧罪过。​」问：​「有一人荡尽来时，师还接否？​」師曰：​「荡尽即置，那一人是谁？​」曰：​「风高月冷。​」师曰：​「僧堂内几人坐卧？​」僧无对。师曰：​「赚杀老僧。​」问：​「如何是梵音相？​」师曰：​「驴鸣犬吠。​」乃曰：​「要得亲切，第一莫将问来问。还会么？问在答处，答在问处。汝若将问来问，老僧在汝脚底。汝若拟议，即没交涉。​」时有僧出礼拜，师便打。僧便问：​「挂锡幽岩时如何？​」师曰：​「错。​」僧曰：​「错。​」师又打。​《僧宝传·见风穴章》前已录入，而《会元》·列此于师章中，乃首尾语亦异。此必师因僧问答，而引风穴语发明耳。遂复录于此。

> 问：​「如何是佛？​」师曰：​「新妇骑驴阿家牵？​」曰：​「未审此语甚么句中收？​」师曰：​「三玄收不得，四句岂能该。​」曰：​「此意如何？​」师曰：​「天长地久，日月齐明。​」又僧问：​「新妇骑驴阿家牵，意旨如何？​」师曰：​「百岁翁翁失却父。​」曰：​「百岁翁翁岂有父耶？​」师曰：​「汝会也。​」又曰：​「此是独坐无尊卑，从上无一法与人。​」

> 问：​「学人乍入丛林，乞师指示。​」师曰：​「阇黎在老僧会里多少时？​」曰：​「已经冬夏。​」师曰：​「莫错举似人。​」乃曰：​「若论此事，实不挂一元字脚。​」便下座。问：​「仗馍铘剑拟取师头时如何？​」师嘘一声。僧曰：​「苦痛深。​」师便打。问僧：​「近离何处？​」曰：​「广慧。​」师曰：​「穿云不渡水，渡水不穿云。离此二途速道。​」曰：​「昨夜宿长桥。​」师曰：​「与么则合吃首山棒也。​」曰：​「尚未参堂。​」师曰：​「两重公案。​」曰：​「恰是。​」师曰：​「耶。耶。​」夜有僧入室，师曰：​「谁？​」僧不对。师曰：​「识得汝也。​」僧笑。师曰：​「更莫是别人么？​」因作偈曰：​「轻轻踏地恐人知，语笑分明更莫疑。智者只今猛提取，莫待天明失却鸡。​」师问僧：​「近离甚处？​」僧曰：​「襄州。​」师云：​「路上曾逢达摩也无？​」僧近前不审。师云：​「这个是驴前马后底。​」僧云：​「和尚又如何？​」师曰：​「非公境界，且坐吃茶。​」僧才坐，师又问：​「在甚么处过夏？​」僧云：​「石门。​」师云：​「水牯牛安乐么？​」僧云：​「及时水草。​」师曰：​「为甚么伤人苗稼？​」僧云：​「对和尚不敢造次。​」师云：​「放过即不可。​」便打。示众曰：​「佛法无多子，只是汝辈自信不及。若能自信，千圣出头来。无奈汝何何故如此？为向汝面前，无开口处，只为汝自信不及，向外驰求，所以到这里。假如便是释迦佛，也与汝三十棒。然虽如是，初机后学，凭个什么道理？且问汝辈，还得与么也未？​」良久曰：​「若得与么？方名无事。​」示众：​「诸上座，不得盲喝乱喝。者里寻常向你道，宾则始终宾，主则始终主。宾无二宾，主无二主，若有二宾二主，即是两个瞎汉。所以我若立时，你须坐；我若坐时，你须立。坐则共你坐，立则共你立。虽然如是，到这里急着眼始得。若是眼孔定动，即千里万里。何故如此？如隔窗看马骑相似，拟议即没交涉。诸上座，既然于此留心，直须子细，不要掠虚好。他日异时，赚着你在。诸人，若也有事近前，无事珍重。​」师示众曰：​「识得拄杖子行脚事毕。​」三角云：​「识得拄杖子，入地狱如箭。​」妙峰善举师语毕，着语云：​「错。​」又举三角语毕，亦着语云：​「错。​」老僧则不然，识得拄杖子错，颂云：​「妙峰三个错，不是无病药。庞公卖笊篱，清平道木杓。​」

> 尝作纲宗偈曰：​「咄哉拙郎君，汾阳注曰：素洁条然。巧妙无人识运机非耳目。打破凤林关荡尽玲珑性，着靴水上立尘泥自异。咄哉巧女儿汾阳曰：妙智理圆融。撺梭不解织无间功不立。看他斗鸡人，旁观审腾距，争功不自伤。水牛也不识全力能负不露头角。背阴山子向阳多，叶县省云：迥无背面。南来北往意如何不堕有无边。若人问我西来意从来无间断，东海东面有新罗。​」大地不奈何，或作示众三首。淳化三年十二月四日午时，上堂说偈曰：​「今年六十七，老病隨缘且遣日。今年记却来年事，来年记着今朝日。​」至四年，月日无爽前记。上堂辞众，仍说偈曰：​「诸子谩波波，过却几恒河。观音指弥勒，文殊不奈何。​」良久曰：​「白银世界金色身，情与无情共一真。明暗尽时都不照，日轮午后示全身。​」日午后洎然而化，阇维得五色舍利，塔于首山。​《语录》有小参示众云：​「老僧拟欲归乡，什么人随得去？​」时有僧问：​「未审和尚什么时去？​」师云：​「待有伴即向汝道。​」僧云：​「无伴底事作么生？​」师云：​「尽日不逢人，明明不知处。​」僧云：​「忽遇一人又作么生？​」师云：​「迷子不归家，失却来时路。​」僧云：​「请师指个归乡路。​」师云：​「枯木藏龙，不存依倚。​」僧云：​「和尚什么时节却回？​」师云：​「一去不知音，六国无消息。​」僧云：​「正当归乡底事又作么生？​」师云：​「独唱胡家曲，无人和得齐。​」僧云：​「忽遇知音在时如何？​」师云：​「山上石人齐拍掌，溪边野老笑呵呵。​」僧云：​「归乡回来底事又作么生？​」师云：​「八国奉朝衣，四相无迁改。​」僧云：​「未审居何位次？​」师云：​「文殊不坐金台殿，自有逍遥竹拂枝。​」此应是师临化问答，因附录。


