> 尝示众云：​「若是此事，最是急切，须是明取始得。若是明得，时中免被拘系便得随处安闲。亦不要将心捺伏，须是自然合他古辙去始得。才到学处分剂，便须露布个道理，以为佛法。几时得心地休歇去，上座却请与么相委好。​」示寂日，拈拄杖示众曰：​「古人到这里，为甚么不肯住？​」众无对。师乃曰：​「为他途路不得力。​」复曰：​「毕竟如何？​」以杖横肩曰：​「楖横担不顾人，直入千峰万峰去。​」言毕而逝。圜悟举至直入千峰万峰去，著语云：​「也好与三十棒只为他担板。脑后见腮，莫与往来。​」又云：诸人还裁辨得莲花峰庵主么？脚跟也未点地在，国初时在庐山莲花峰卓庵。古人既得道之后，茅茨石室中，折脚铛儿内，煮野菜根吃过日。且不求名利，放旷随缘，垂一转语。且要报佛祖恩，传佛心印。才见僧来。便拈拄杖云：『古人到这里，为甚么不肯住？』前后二十余年，终无一人答得。只这一问，也有权有实，有照有用。若也知他圈绩，不消一捏。你且道，因什么二十年如此问？既是宗师所为，何故只守一概。若向个里见得，自然不向情尘上走。凡二十年中，有多少人，与他平展下语，呈见解，做尽伎俩，设有道得，也不到他极则处。況此事虽不在言句中，非言句即不能辨，不见道。道本无言，因言显道，所以验人端的处，下口便知音。古人垂一言半句亦无他，只要见你知有不知有。他见人不会，所以自代云。为他途路不得力，看他道，得自然契理契机，几曾失却宗旨。古人云：『承言须会宗，勿自立规矩。』如今只管撞将去便了，得则得，争奈顓预儱侗。若到作家汉，将三要语，印空、印泥、印水验他，便见方木逗圆孔，无下落处。到这里，讨一个同得同证，临时向什么处求？若是知有底人，开怀通个消息，有何不可。若不遇人，且卷而怀之。且问你诸人，拄杖子是衲僧寻常用底，因什么却道途路不得力？古人到此不肯住。其实，金屑虽贵，落眼成翳。石室善道和尚当时遭沙汰，常以拄杖示众云过去，诸佛，也恁么，未来诸佛也恁么，现前诸佛也恁么。雪峰一日僧堂前拈拄杖示众云：『这个只为中下根人。』时有僧出问云：『忽遇上上人来时如何？』峰拈拄杖便去。云门云：『我即不似雪峰打破狼藉。』僧问：『未审和尚如何？』云门便打。大凡参问，也无许多事。为你外见有山河大地，内见有见闻觉知，上见有诸佛可求，下见有众生可度，直须一时吐却，然后十二时中行住坐卧，打成一片。虽在一毛头上，宽若大千沙界。虽居镬汤炉炭中，如在安乐国土。虽居七珍八宝中，如在茅茨蓬蒿下。这般事，若是通方作者，到古人实处，自然不费力。他见无人构得他底，复自征云。毕竟如何？又奈何不得。自云：『楖栗横担不顾人，直入千峰万峰去。』这个意又作么生？且道指什么处为地头，不妨句中有眼，言外有意。自起自倒，自放自收。岂不见，严阳尊者路逢一僧，拈起拄杖云：『是什么？』僧云：『不识。』严云：『一条拄杖也不识？』严复于地上劄一下云：『还识么？』僧云：『不识。』严云：『土窟子也不识。』严复以拄杖担云：『会么？』僧云：『不会。』严云：楖栗横担不顾人，直入千峰万峰去。古人到这里，为什么不肯住？雪窦有颂云：『谁当机，举不赚亦还稀。摧残峭峻，销铄玄微。重关曾巨辟，作者未同归。玉兔乍圆乍缺，金乌似飞不飞。卢老不知何处去，白云流水共依依。』因甚么山僧道，脑后见腮莫与往来。才作较计，便是黑山鬼窟里作活计。若见得彻信得及，千人万人自然罗笼不住。奈何不得动着拶着，自然有杀有活。雪窦会他意道，直入千峰万峰去，方始成颂。要知落处，看取雪窦颂云：『眼里尘沙耳里土，千峰万峰不肯住。落花流水太茫茫，剔起眉毛何处去。』雪窦颂得甚好，有转身处，不守一隅。便道，眼里尘沙耳里土。此一句颂莲花峰庵主。衲僧家到这里，上无攀仰，下绝己躬，于一切时中，如癡似兀。不见南泉道，学道之人如癡钝者也难得。禅月诗云：『常忆南泉好言语，如斯癡鈍者还希。』法灯云：『谁人知此意，令我忆南泉。』南泉又道：『七百高僧尽是会佛法底人，惟有卢行者不会佛法，只会道，所以得他衣钵。』且道，佛法与道，相去多少？雪窦拈云：『眼里着沙不得，耳里着水不得。或若有个汉，信得及，把得住。不受人瞒，祖佛言教。是什么热碗吗声，便请高挂钵囊，拗折拄杖，管取一员无事道人。』又云：『眼里着得须弥山，耳里着得大海水。有一般汉，受人商量。祖佛言教，如龙得水；似虎靠山。却须挑起钵囊，横担拄杖，亦是一员无事道人。』复云：​「恁么也得，不恁么也得，然后没交涉。三员无事道人中，要选一人为师，正是这般生铁铸就底汉。何故？或遇恶境界，或遇奇特境界。到他面前，悉皆如梦相似，不知有六根，亦不知有旦暮。直饶到这般田地，切忌守寒灰死火，打入黑漫漫处去，也须是有转身一路始得。不见古人道，莫守寒岩异草青，坐却白云宗不妙。所以莲花峰庵主道，为他途路不得力，直须是千峰万峰去始得。且道唤甚么作千峰万峰？雪窦只爱他道，楖栗横担不顾人，直入千峰万峰去，所以颂出。且道，向什么处去？还有知得去处者么？落花流水太茫茫。落花纷纷，流水茫茫。闪电之机，眼前是什么？剔起眉毛何处去？雪窦为什么也不知他去处？只如山僧，适来举拂子。且道，即今在什么处？你诸人若见得，与莲花峰庵主同参。其或未然，三条椽下，七尺单前，试去，参详看。​」此圜悟老人所举扬古公案，世所谓评唱。大慧亟毁其板，不令流行者，正恐使宗家入讲窟，孤达磨西来之意，永塞悟门也。至流而为万松林泉，则直是魔罥，较此又大在下风矣。聊举一以蔽诸，览者尝一脔而知全鼎哉。​《指月录》评唱，止录此则，及南泉与陆亙对牡丹花两则。


