余杭魯氏子。七岁落发，弱龄禀具。属律匠希觉师，盛化于明州。师往预听习，究其微旨。振锡南迈，抵福州，参长庆，不大发明。后同绍修法进三人欲出岭，过地藏院，阻雪少憩。附垆次，藏问：​「此行何之？​」师曰：​「行脚去。​」奯曰：​「作么生是行脚事？​」师曰：​「不知。​」奯曰：​「不知最亲切。​」又同三人举《肇论》至「天地与我同根」处，奯曰：​「山河大地，与上座自己是同是别？​」师曰：​「别。​」藏竖起两指，师曰：​「同。​」藏又竖起两指，便起去。雪霁辞去，藏门送之。问曰：​「上座寻常说三界惟心，万法惟识。​」乃指庭下片石曰：​「且道此石在心内？在心外？​」师曰：​「在心内。​」奯曰：​「行脚人着甚么来由，安片石在心头？​」师窘无以对，即放包依席下求决择。近一月余，日呈见解，说道理。藏语之曰：​「佛法不恁么。​」师曰：​「某甲辞穷理绝也。​」奯曰：​「若论佛法，一切现成。​」师于言下大悟。​《僧宝传》​，征山河大地与自己同别处作，老僧曰：​「山河大地与自己是同是别？​」师曰：​「同。​」僧竖两指熟视曰：​「两个。​」即起去。师大惊。

问：​「声色两字，甚么人透得？​」师却谓众曰：​「诸上座且道，这僧还透得也未？若会此僧问处，透声色也不难。​」师问修山主，毫厘有差，天地悬隔。兄作么生会？修曰：​「毫厘有差，天地悬隔。​」师曰：​「恁么会又争得？​」修曰：​「和尚如何？​」师曰：​「毫厘有差，天地悬隔。​」修便礼拜。保宁勇颂云：​「石城亲切问同参，不话东西便指南。明暗两条来往路，依稀屈曲在烟岚。​」径山果云：​「若是径山门下，更买草鞋行脚始得。何故？毫厘有差，天地悬隔。何处得这消息来？​」

因僧来参次，师以手指帘，寻有二僧齐去卷帘。师云：​「一得一失。​」师指凳子云：​「识得凳子，周匝有余。​」云门云：​「识得凳子，天地悬殊。​」天衣云：​「识得凳子，徐楠木做。​」

妙喜云：​「识得凳子，好剃头洗脚。虽然如是，大有人错会在。​」雪窦云：​「泽广藏山，理能伏豹。​」圜悟勤云：​「雪窦如此道，未审是明他语点他语，是褒是贬？​」

师问觉上座：​「船来陆来？​」曰：​「船来。​」师曰：​「船在甚么处？​」曰：​「船在河里。​」觉退。师问旁僧曰：​「你道适来这僧，具眼不具眼？​」师令僧取土添莲盆，僧取土到，师曰：​「桥东取桥西取？​」曰：​「桥东取。​」师曰：​「是真实是虚妄？​」问僧：​「甚处来？​」曰：​「泗州礼拜大圣来。​」师曰：​「今年大圣出塔否？​」曰：​「出。​」师却问旁僧曰：​「汝道伊到泗州不到？​」浮山远云：​「这僧到即到泗州，只是不见大圣。​」主道场全云：​「这僧见即见大圣，不曾识法眼。​」东禅观云：​「这僧到也到泗州，见也见大圣，识也识法眼，只是自讨头不见。​」

僧慧超问：​「如何是佛？​」师曰：​「汝是慧超。​」圜悟勤云：​「有者道，慧超便是佛，所以法眼恁么答。有者道，大似骑牛觅牛。有者道，问处便是。有甚么交涉？若恁么会去，不惟孤负自己，亦乃深屈古人。​」雪窦颂：​「江国春风吹不起，鹧鸪啼在深花里。三级浪高鱼化龙，痴人犹戽夜塘水。​」

师与悟空禅师向火，拈起香匙问曰：​「不得唤作香匙，兄唤作甚么？​」空曰：​「香匙。​」师不肯。空后二十余日，方明此语。云门问僧：​「甚处来？​」曰：​「江西来。​」门曰：​「江西一队老宿寐语住也未？​」僧无对。后僧问师：​「不知云门意作么生？​」师曰：​「大小云门被这僧勘破。​」五云云：​「甚么处是勘破云门处？要会么，法眼亦被后僧勘破也。​」

生法师曰：​「敲空作响，击木无声。​」师忽闻斋鱼声，谓侍者曰：​「还闻么？适来若闻，如今不闻。如今若闻，适来不闻。会么？​」尝指竹问僧曰：​「还见么？​」​」

曰：​「见。​」师曰：​「竹来眼里？眼到竹边？​」曰：​「总不与么？​」师笑曰：​「死急作么？​」法灯别云：​「当时但擘眼向师。​」归宗柔别云：​「和尚只是不信某甲。​」

师因患脚，僧问讯次。师曰：​「非人来时不能动，及至人来动不得。且道，佛法中下得甚么语？​」曰：​「和尚且喜得较。​」师不肯。自別云：​「和尚今日似减。​」因开井，被沙塞却泉眼，师曰：​「泉眼不通被沙碍，道眼不通。被甚么碍？​」僧无对。师代曰：​「被眼碍。​」师见僧搬土次，乃以一块土放僧担上曰：​「吾助汝。​」僧曰：​「谢和尚慈悲。​」师不肯。一僧別云：​「和尚是甚么心行？​」师便休去。师问讲《百法论》僧曰：​「​《百法》是体用双陈，​《明门》是能所兼举。座主是能，法座是所，作么生说兼举？​」有老宿代云：​「某甲唤作个法座。​」

归宗柔代云：​「不劳和尚如此。​」雪窦别老宿语云：​「和尚分半院，与某甲始得。​」

问：​「六处不知音时如何？​」师曰：​「汝家眷属一群子。​」师又曰：​「作么生会，莫道恁么来问，便是不得。汝道六处不知音，眼处不知音，耳处不知音，若也根本是有，争解无得？古人道：离声色，着声色，离名字，着名字。所以无想天修得，经八万大劫，一朝退堕，诸事俨然，盖为不知根本真实。次地疑第修行三生六十劫，四生一百劫，如是直到三祗果满。他古人犹道，不如一念缘起无生，超彼三乘权学等见。又道弹指圆成八万门，刹那灭却三祗劫，也须体究。若如此，用多少气力。​」上堂：​「尽十方世界皎皎地，无一丝头。若有一丝头，即是一丝头。​」法灯云：​「若有一丝头，不是一丝头。​」

谓门弟子曰：​「赵州曰：『莫费力也。』大好言语，何不仍旧去。世间法尚有门，佛法岂无门，自是不仍旧故。诸佛诸祖，只于仍旧中得。如初夜钟，不见有丝毫异，得与么恰好。闻时无一声子闹，何以故？为及时节无心，曰死且不是死，止于一切，只为不仍旧。忽然非次闻时，诸人尽惊愕道，钟子怪鸣也。且如今日道孟夏渐热，即不可。方隔一日，能校多少。向五月一日道，便成赚，须知校丝发不得。于方便中，向上座道，不是时，盖为赚，所以不仍旧。宝公曰：『暂时自肯不追寻，历劫何曾异今日。』还会么？今日只是尘劫，但着衣吃饭，行住坐卧，晨参暮请，一切仍旧，便为无事人也。​」又曰：​「见道为本，明道为功，便能得大智能力。若未得如此，三界可爱底事，直教去尽。才有纤毫，还应未可。只如汝辈睡时，不嗔便喜，此是三界昏乱习熟境界，不惺惺便昏乱，盖缘汝辈杂乱所致。古人谓之夹幻金即是真，其如矿何？若觑得彻骨彻髓，是汝辈力。脱未能如是观察，他什么楼台殿阁，诸圣未必长把却汝手，汝未必依而行之，古今如此也。​」又曰：​「出家儿但随时及节便得寒即寒，热即热，欲识佛性义，当观时节因缘，古今方便不少。石头初看《肇论》​，至会万物为己者，其惟圣人乎。​」则曰：圣人无己，靡所不己，乃作《参同契》​，首言：『竺土大仙心，无过此语也。中间亦只寻常说话。』夫欲会万物为自己去，盖尽大地，无一法可见。已而又嘱曰：『光阴莫虚度。』所以告汝辈，但隨时及节便得。若也移时失候，即虚度光阴，于非色中作色解。于非色作色解，即是移时失候。且道色作非色解，还当得否？若与么会，便是没交涉。正是痴狂两头走，有甚么用处？但守分过时好。上堂，大众久立，乃谓之曰：​「只恁么便散去，还有佛法道理也无？试说看。若无，又来这里作么？若有，大市里人丛处亦有，何须到这里？诸人各曾看《还源观》​《百门义海》​《华严论》​《涅槃经》諸多策子，阿那个教中有这个时节？若有，试举看。莫是恁么经里有恁么语，是此时节么？有甚么交涉？所以道：微言滞于心首，尝疑误为缘虑之场，实际居于目前，翻为名相之境。又作么生得翻去？若也翻去，又作么生得正去，还会么？莫只恁么念策子，有甚么用处？​」上堂曰：​「诸上座，时寒何用上来？且道，上来好？不上来好？或有上座道，不上来却好。甚么处不是，更用上来作什么？更有上座道，是伊也不得一向，又须到和尚处始得。诸上座且道，这两个人于佛法中，还有进趣也未？上座实是不得，并无少许进趣。古人喚作无孔铁椎，生盲生聋无异。若更有上座出来道，彼二人总不得。为什么如此？为伊执着，所以不得。诸上座，总似恁么行脚，总似恁么商量，且图什么？为复只要弄唇嘴，为复别有所图。恐伊执着，且执着什么？为复执着理，执着事，执着色，执着空。若是理，理且作么生执？若是事，事且作么生执？着色着空亦然，山僧所以寻常向诸上座道。十方诸佛，十方善知识，时常垂手。诸上座，时常接手，十方诸佛垂手时有也。什么处是诸上座时常接手处？还有会处，会取好。若未会得，莫道总是都来圆取。诸上座，傍家行脚，也须审谛着些精彩，莫只藉少智能过却时光。​」师有颂曰：​「理极忘情谓，如何有喻齐。到头霜夜月，任运落前溪。果熟兼猿重，山长似路迷。举头残照在，元是住居西。​」​《三界惟心》颂曰：​「三界惟心，万法惟识。惟识惟心，眼声耳色。色不到耳，声何触眼。眼色耳声，万法成办。万法匪缘，岂观如幻。大地山河，谁坚谁变？​」​《华严六相义》颂曰：​「华严六相义，同中还有异。异若异于同，全非诸佛意。诸佛意总别，何曾有同异？男子身中入定时，女子身中不留意。不留意，绝名字，万象明明无理事。​」示众：​「这里聚集少时为上座僧堂里，这里聚集少时为上座三门头，这里聚集少时为上座寮舍里，为复说上座过，别有道理。​」会下有数尊宿对一人云：​「诸佛出世，也有这个方便。​」一人云：​「今日离章义。​」一人云：​「你道伊为甚么处？​」一人云：​「点灯等上座来多时也。​」一人云：​「甚么处聚集来？​」

周显德五年戊午七月十七日示疾，李国主驾至慰问。闰月五日剃发澡身，告众讫，跏趺而逝，颜貌久而如生。阅世七十有四，坐五十有四夏。塔全身于江宁丹阳乡。