少为书生有声，年十九，而目盲。父母许以出家，遂复明。参云峰悦三年，难其孤硬，告悦将去。悦曰：​「必往依黄檗南公。​」师至黄檗，四年不大发明。又辞，再上云峰。会悦谢世，就止石霜。因阅传灯，至「僧问：『如何是多福一丛竹？』福曰：『一茎两茎斜。』曰：『不会。』福曰：『三茎四茎曲。』」师于此顿悟，彻见二师用处，径回黄檗。方展坐具，南公曰：​「子已入吾室矣。​」师踊跃曰：​「大事本来如是，和尚何得教人看话，百计搜寻？​」南公曰：​「若不令汝如此寻究，到无用心处，自见自肯，即吾埋没汝也。​」​《僧宝传》曰：​「师从容游泳陆沉众中，时时往决云门语句。​」南公曰：​「知是般事便休，汝用许多工夫作么？​」师曰：​「不然。但有纤疑在，不到无学，安能七纵八横，天回地转哉。​」

复谒翠岩真，真大奇之。依止三年，而真殁，乃还黄檗。南公使分座接纳。南公迁黄龙，师复谒泐潭月公。月以经论入玄，闻或笑师：政不自歇去，乃下乔木入幽谷乎？师曰：​「彼以有得之得，护前遮后。我以无学之学，朝宗百川。​」

师与夏倚公立谈，至肇论会万物为自己者，及情与无情共一体。时有狗卧香桌下。师以压尺击狗，又击香桌曰：​「狗有情即去，香桌无情自住。情与无情，如何得成一体。​」公立不能对。师曰：​「才涉思惟，便成剩法，何曾会万物为己哉？​」尝与僧论维摩曰：​「三万二千师子宝座，入毗耶小室，何故不碍？为是维摩所现神力耶？为别假异术耶？夫难信之法，故现此瑞。有能信者，始知本来自有之物。何故复令便信。曰若无信入，小必妨大。虽然既有信，法从何而起耶，又作偈曰：楼阁门前才敛念，不须弹指早开扃。善财一去无消息，门外春来草自青。​」居士吴敦夫，自谓多见知识，心地明净，偶阅《邓隐峰传》​。见其倒卓化去，而衣亦顺身不褪。忽疑之曰：​「彼化之异故莫测，而衣亦顺之何也。​」以问师。师曰：​「汝今衣顺垂于地，复疑之乎？​」曰：​「无所疑也。​」师笑曰：​「此既无疑，则彼倒化。衣亦顺体，何疑之有哉。​」敦夫言下开解。​《萝湖野录》辨是吴德夫。

九江守彭器资问曰：​「人临命终时，有旨诀乎？​」师曰：​「有之。​」曰：​「愿闻其说。​」师曰：​「待器资死即说。​」器资起增敬曰：​「此事须和尚始得。​」师过法昌遇禅师。遇问曰：​「承闻和尚造草堂，已毕工否？​」师曰：​「已毕工。​」曰：​「几工？​」师曰：​「止用数百工。​」遇恚曰：​「大好草堂。​」师拊掌笑曰：​「且要天下人疑着。​」上堂，若也单明自己，不悟目前，此人有眼无足；若悟目前，不明自己，有人有足无眼。据此二人。十二时中，常有一物蕴在胸中。物既在胸，不安之相常在目前；既在目前，触涂成滞，作么生得平稳去？祖不言乎：执之失度，必入邪路；放之自然，体无去住。幻寄曰：​「好个赤梢鲤鱼，可惜向齑瓮里淹杀。​」

师于南公圆寂之日，作偈曰：​「昔人去时是今日，今日依前人不来。今既不来昔不往，白云流水空徘徊。谁云秤尺平，直中还有曲。谁云物理齐，种麻还得粟。可怜驰逐天下人，六六元来三十六。​」洪觉范曰：​「法华穷子，追之即壁地，常不轻直告之，即被捶骂，是二者，不知直中有曲，种麻得粟者也。​」

师室中常举拳问僧曰：​「唤作拳头则触，不唤作拳头则背，唤作甚么？​」​《萝湖野录》云：​「无尽居士，见兜率悦禅师。既有契证，询晦堂家风于悦，欲往就见。悦曰：『此老只一拳头耳。』乃潜奉书于晦堂曰：『无尽居士，世智辩聪，非老和尚一拳垂示，则安能使其知有宗门向上事耶。』未几无尽游黄龙，访晦堂于西园。先以偈默书庵壁曰：『乱云堆里数峰高，绝学高人此遁逃。无奈俗官知住处，前驱一喝散猿猱。』徐扣宗门事，果示以拳头话，无尽默计，不出悦之所料，由是易之。遂有偈曰：久向黄龙山里龙，到来只见住山翁。须知背触拳头外，别有灵犀一点通。灵源时为侍者，寻题晦堂肖像曰：『三问逆摧，超玄机于鹫岭。一拳垂示，露赤体于龙峰。闻时富贵，见后贫穷。年老浩歌归去乐，从教人唤住山翁。』黄太史鲁直闻而笑曰：无尽所言灵犀一点通。此幕苴为虚空安耳穴，灵源作偈分雪之，是写一字不着画。嗟乎无尽于宗门，可谓具眼矣。然因人之言，昧宗师于晦堂，鉴裁安在哉。悦虽得无尽乐出其门，奈狭中媢忌，为丛林口实也。幻寄曰：兜率谓晦堂此老只一拳头。可谓妙得其髓。其移书晦堂，赤心片片，无尽称晦堂为住山翁。盖尊于十号，灵源作颂，顺水行船。鲁直一笑，因风纵火。而仲温云云。兜率无尽且笑破鼻孔，何能使晦堂点头也。​」

而仲温云云。兜率无尽且笑