> 陕府郑氏子。坐夏大沩。闻举僧问云门：​「佛法如水中月，是否？​」门曰：​「清波无透路。​」师乃领解。往见黄龙不契，却曰：​「我有好处，这老汉不识我。​」遂往香城见顺和尚。顺问：​「甚处来？​」师曰：​「黄龙来。​」曰：​「黄龙近日有何言句？​」师曰：​「黄龙近日，州府委请黄檗长老。龙垂语云：『钟楼上念赞，床脚下种菜。有人下得语契，便往住得。』胜上座云：『猛虎当路坐。』龙遂令去住黄檗。​」顺不觉云：​「胜上座只下得一转语，便得黄檗住，佛法未梦见在。​」师于言下大悟。方知黄龙用处。初胜居讲聚时，偶以扇勒窗棂有声。忽忆教中道，十方俱击鼓，十处一时闻，因大悟。白本讲，讲令参问，遂造黄龙。​《僧宝传》载师悟缘，无往见黄龙不契已下语。称师初学经论，夺京洛讲席。经行龙门，殿庑间见塑比丘像，瞑目如在定。因幡然自失，南游遍参，所至辩论倾坐，人目为饱参。后于大沩，闻僧诵云门语而悟。谓师天纵之资，不由师训，自然得道。特定宗旨于黄龙而已。按，​《大慧宗门武库》载，师恒对南禅师，真以手加额云：​「不是这老和尚，岂能如此。​」辄颦蹙良久。又《宗门统要》载：师侍龙，龙举白云端颂临济三顿棒云：​「一拳拳倒黄鹤楼，一脚踢翻鹦鹉洲。有意气时添意气，不风流处也风流大称赏之。​」师曰：​「某甲见处与端兄一般。​」龙曰：​「汝作么生会。​」师拟开口。龙喝曰：​「端会汝不会。​」则龙于师悟后，尚相切劘，如石霜之于杨岐，武库似有所承，传语或失真也。

> 遂回见黄龙。问：​「甚处来？​」师曰：​「特来礼拜和尚。​」龙曰：​「恰值老僧不在。​」师曰：​「向甚么处去？​」龙曰：​「天台普请，南岳游山。​」师曰：​「恁么则学人得自在去也。​」龙曰：​「脚下鞋甚处得来？​」师曰：​「庐山七百五十文唱得。​」龙曰：​「何曾得自在？​」师指鞋曰：​「何尝不自在。​」龙异之。一日龙曰：​「适令侍者卷帘，问渠，卷起帘时如何？​」曰：​「照见天下。​」​「放下帘时如何？​」曰：​「水泄不通。​」​「不卷不放时如何？侍者无语，汝作么生？​」师曰：​「和尚替侍者下涅槃堂始得。​」龙喝曰：​「关西人果无头脑。​」乃顾旁僧。师指之曰：​「只这僧也未梦见。​」龙大笑。师初游方，与二僧偕行。到谷隐薛大头，问云：​「三人同行，必有一智。如何是一智？​」二僧无语。师立下肩，应声便喝。薛竖拳作相扑势。师曰：​「不劳再勘。​」薛拽拄杖趁出，薛见石门慈照禅师。

> 师居洞山时，僧问：​「​《华严》论云，以无明住地烦恼，便为一切诸佛不动智，一切众生皆自有之。只为智体无性无依，不能自了。会缘方了，且无明住地烦恼，如何便成诸佛不动智。理极渊深，绝难晓达。​」师曰：​「此最分明可了解。​」时有童了子方扫地，呼之回首。师指曰：​「不是不动智。​」却问：​「如何是佛性？​」童子左右视惘然而去。师曰：​「不是住地烦恼，若能了之，即今成佛。​」问讲师曰：​「火灾起时，山河大地皆被焚尽，世间虚空，是否？​」对曰：​「教有明文，安有不是之理。​」师曰：​「如许多灰烬，将置何处？​」讲师舌大而干笑曰：​「不知。​」师亦笑曰：​「汝所讲者，纸上语耳。​」居归宗时，方送法眼大师茶毗时雨新霁，道方滑，忽跳倒，大众争掖而起。师举火把曰：​「法眼茶毗，归宗遭颠。​」呈似大众，更无可说。刘宜翁，尝参佛印，颇自负，一日见师便问：​「长老写戏来得几年？​」师曰：​「专候乐官来。​」曰：​「我不入这保社。​」师曰：​「争奈即今在这场子里。​」刘拟护，师拍手曰：​「虾蟆禅，只跳得一跳。​」又坐次。刘指师衣曰：​「唤作甚么？​」师曰：​「禅衣。​」曰：​「如何是禅。​」师乃抖擞曰：​「抖擞不下。​」刘无语。师打一下曰：​「你伎俩如此，敢勘老僧耶。​」钱弋郎中访师，谈久，钱如厕，师令侍者引从西边去。钱遽曰：​「既是东司，为甚么向西去？​」师曰：​「多少人向东边讨。​」后大慧述此云：​「恶。​」便是赵州问投子，不许夜行，投明须到，亦不如此语好师报谒钱，有獒逸出，师避之。钱戏曰：​「禅者教诲龙虎，乃畏狗乎。​」师应声曰：​「易伏限岩虎，难降护宅龙。​」钱叹赏之。南康诸山相会，佛印后至。师问曰：​「云居来何迟？​」曰：​「为着草鞋。从归宗肚里过，所以迟。​」师曰：​「却被归宗吞了。​」曰：​「争奈吐不出。​」师曰：​「吐不出即屙出。​」僧问：​「如何是道？​」师曰：​「宝公云：『若欲将心求佛道，问取虚空始出尘。』汝今求佛道，虚空向汝道甚么。​」其僧于是大悟于言下。僧问：​「如何是佛？​」师呵呵大笑。曰：​「何哂之有。​」师曰：​「笑你随语生解。​」曰：​「偶然失利。​」师喝曰：​「不得礼拜。​」僧便归众。师复笑曰：​「随语生解。​」僧问：​「有一人欲出长安，有一人欲入长安，未审那个在先？​」师曰：​「多少人疑着。​」曰：​「不许夜行。​」

> 师曰：​「蚊子锥铁牛。​」曰：​「山顶老猿啼古木，渡头新雁下平沙。​」师曰：​「长安人已入，你合作么生。​」曰：​「春日华山青。​」师曰：​「这僧虽然后生，却可与商量。​」僧问：​「云门大师欲一棒打杀释迦老子，和尚又欲粪埽堆里罯杀云门。未审和尚罪过，还许学人点检也无？​」师曰：​「且莫造次。​」曰：​「和尚坐断庐山，为甚么不识某甲这话？​」师曰：​「三十棒。​」曰：​「关。​」师曰：​「点。​」曰：​「札。​」师曰：​「念汝做街坊。​」师室中问僧云：​「了也未？​」僧云：​「未了。​」师云：​「你吃粥了也未？​」僧云：​「了。​」师云：​「又道未了。​」复云：​「门外甚么声？​」僧云：​「雨声。​」师云：​「又道未了。​」复云：​「面前是甚么？​」僧云：​「屏风。​」师云：​「又道未了。​」复云：​「还会么？​」僧云：​「不会。​」乃云：​「听取一颂：随缘事事了，日用何欠少。一切但寻常，自然不颠倒。​」舒王问：​「诸经皆首标时处，圆觉经独不然，何也？​」师曰：​「头乘所演，直示众生日用现前，不属今古。只今老僧与相公同入大光明藏，游戏三昧，互为宾主，非干时处。​」又问：​「​《经》曰：『一切众生皆证圆觉。』而圭峰以证为具，谓译者之讹，如何？​」师曰：​「圆觉如可改，维摩亦可改也。维摩岂不曰：『亦不灭受而取证。』夫不灭受蕴，而取证者，与皆证圆觉之意同。盖众生现行无明，即是如来根本大智，圭峰之言非是。​」舒王大悦，称赏者累日。示众，天地与我同根，万物与我一体。脚头脚尾，横三竖四。北俱庐洲火发，烧着帝释眉毛。东海龙王忍痛不禁，轰一个霹雳，直得倾湫倒岳，云暗长空。十字街头廖胡子，醉中惊觉起来，拊手呵呵大笑云：​「筠阳城中，近来少贼。​」乃拈拄杖云：​「贼贼。​」上堂：裤无裆，裤无口。

> 头上青灰三五斗，赵州老子少卖弄。然则国清才子贵，家富小儿骄。其奈禾黍不阳艳，竞栽桃李春。飜令力耕者，半作卖花人。上堂：​「世尊三昧迦叶不知，迦叶三昧阿难不知。因甚不知，只为甚深有异。三德六味，施佛及僧。法界人天，普同供养。首座三昧大众不知，因甚不知，对面不相识。开单展钵，拈匙放筋，大众三昧各不相知。因甚不知，复拈拄杖横按云：『我观法王法，法王法如是。』卓拄杖便下座。​」上堂：​「举古人云：『如珠在盘，不拨而自转。』只如大众开单展钵，拈匙把筋，一切时中所作所为，又何假人拨而后转。乃至云门胡饼，赵州柏树，德山棒，临济喝。又何假人拨而后转，自是你诸人不悟，却错会。又干他胡饼柏树棒喝甚么事，岂不见六祖大师云：『汝当一念自知非，自己灵光常显现。』」示众。佛法两字，直是难得人。有底不信自己佛事惟凭少许古人影响相似般若，所知境界，定相法门，动即背觉合尘粘将去。脱不得，或学者来。如印印泥，递相印授，不惟自误，亦乃误他。洞山门下，无佛法与人。只有一口剑，凡是来者，一—斩断，使伊性命不存。见闻俱泯，却向父母未生前，与伊相见。见伊拟近前，便与斩断。然则刚刀虽利，不斩无罪之人，莫有无罪底么，也好与三十拄杖。上堂，洞山门下，有时和泥合水，有时壁立千仞。你诸方，拟向和泥合水处见洞山，洞山又不在和泥合水处。拟向壁立千仞处见洞山，洞山且不在壁立千仞处。拟向一切处见洞山，洞山且不在一切处。你拟不要见洞山，鼻索又在洞山手里。拟瞌睡，也把鼻索一掣，只见眼孔定动。又不相识，也不要你识洞山，但识得自己也得。示众，新丰古洞，万叠争攒。悟本真宗，千林竞簇。古今胜地，佛事长兴。所以昔日悟本大师有时提唱云：​「惟有佛菩提，是真归仗处。​」复喝一喝云：​「犹作这个去就在。​」诸禅德，只如大师道，犹作这个去就在。且道，意作么生？还知落处么？丛林中多有商量者，有底道：​「闻佛闻法，似生冤家。况更有归仗处，故遭悟本大师点检。​」有底道：​「悟本只要人休歇去。​」有底道：​「悟本只见锥头利。​」不见凿头方，似恁么匹配，又何曾梦见他古人。既不如是，又且如何。诸禅德，此个大事须子细，不可粗心。一等参禅，穷教到底。宗门中千差万别，隐显殊涂。惟大智方明，降兹已往，莫测涯际。而今多是抱不哭孩儿，打洁净球子，把索缆放船，抱桥柱澡洗。彼此丈夫，阿谁无分，若便明去。驱耕夫之牛，夺饥人之食。入火不烧，入水不溺。上堂：​「昔有五百罗汉，以六神通降一毒龙，了不能得。​」忽异方有一尊者至，众谓曰：​「我等尽其神力，降不可得，尊者可能降之。​」尊者乃弹指一下，其龙便伏。诸禅德，据此还有优劣也无。若言无，五百众尽其神力，皆曰不能。此尊者一弹指，而毒龙便伏。既有优劣，如何可明，于此明得。作个出格道人，动静去来，五眼不能睹，十力不能知。堪受人天供养，日消万两黄金。于此未明，山门今日作斋，供养罗汉，且随队，长连床上，开单展钵，下座。幻寄曰：​「若作象罔获玄珠会，便被毒龙啖却。​」

> 小参示众云：​「更有问话者么？​」良久云：​「洎合放过。​」乃喝。复举拂子云：​「耶耶。尽十方世界，若凡若圣，若僧若俗，若草若木，尽向拂子下成佛作祖。无前无后，一时解脱，还有不解脱者么？设有。命若悬丝。​」又抚掌曰：​「知恩者少。所以此个事，论实不论虚，参须实参，悟须实悟。若纤毫不尽，总落魔界。岂不见古人道：平地上死人无数，过得荆棘林，是好手。如今人多是得个身心寂灭，前后际断，一念万年去。休去歇去，似古庙里香炉去，冷湫湫地去，便为究竟。殊不知，却被此胜妙境界障蔽自己，正知见不能现前，神通光明不得发露。或有执个一切平常心是道，以为极则。天是天，地是地，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。大尽三十日，小尽二十九。此依草附木，不知不觉，一向迷将去。忽然问他：『我手何似佛手？』便道：『是和尚手。』『我脚何似驴脚。』便道：『是和尚脚。』『人人尽有生缘处，哪个是上座生缘处？』便道：『某是某州人。』是何言欤，且莫错会好。凡百施为，须要平常一路子，以为稳当。定将去，合将去，更不敢别移一步，怕堕坑落堑。长时一似双盲底人行路，一条拄杖子，寸步抛不得，紧把着凭将去，步步依倚。一日若道眼豁开，顿觉前非，抛却杖子，撒开两手。十方荡荡，七纵八横，东西南北，无可不可。岂可一向倚他门户，傍他行脚，有甚快活自己，毕竟如何。不见云门大师道：而今天下老和尚多是师承学解，露布葛藤，印板上打来，模子里脱出。当人若是明去，何不一切临时。又不见临济大师云：我这里是活祖师西来意，把来便用，立处皆真。他不说古又如何。今又如何。这语得，那语不得。那里是虚，这里是实。你与我拈出丝毫许实底道理来看。此盖当人眼不开，自无见处。一向承虚接响，百般忌讳，自缠自缚，直饶与么说。当下忽然见得倜傥分明去，也是棺木里瞪眼。

> 如今还有无师智自然智，不与万法为侣者，烜赫底丈夫汉。

> 䶥䶥齖齖，千变万化。见我恁么胡言汉语，便好近前蓦口捆，拽下椅子，掷向三门外，喝散大众，岂不快哉。还有么。​」良久云：​「若无，且看老僧骑案山，跳入你诸人眼睛里，七颠八倒，诃佛骂祖去也。​」喝一喝下座。​《宗门武库》云：照觉禅师自泐潭移虎溪，乃赴王子淳观文所请。开堂后，百废并举，升堂小参入室无虚日。尝言：晦堂真净同门诸老，只参得先师禅，不得先师道。师曰：​「盖照觉以平常无事，不立知见解会为道。更不求妙悟，却将诸佛诸祖德山临济曹洞云门真实顿悟见性法门为建立。​《楞严经》中所说：山河大地，皆是妙明真心中所现物，为膈上语，亦是建立。以古人谈玄说妙为禅，诬罔先圣，聋瞽后昆，眼里无筋，皮下无血之流，随例颠倒，恬然不觉。真可怜悯。​《圆觉经》云：末世众生，希望成道，无令求悟，惟益多闻，增长我见。又云：末世众生，虽求善友，遇邪见者，未得正悟。是则名为外道种性，邪师过谬，非众生咎，岂虚语哉。所以真净和尚小参云。​」举执个一切平常至凭将去晦堂和尚谓学者曰：你去庐山无事甲里坐地去，而今子孙门如死灰，良可叹也。

> 朱显谟世英，问佛法大意。师以书答曰：​「辱书以佛法为问。​」佛法至妙无二，但未至于妙，则互有长短。苟至于妙，则悟心之人。如实知自心，究竟本来成佛。如实自在，如实安乐，如实解脱，如实清净，而日用惟用自心。自心变化，把得便用，莫问是非。拟心思量，已不是也。不拟心，一一天真，一一明妙，一一如莲花不着水，所以迷自心故作众生，悟自心故成佛。而众生即佛，佛即众生，由迷悟故，有彼此也。如今学者多不信自心。不悟自心，不得自心明妙受用，不得自心安乐解脱。心外妄有禅道，妄立奇特，妄生取舍，纵修行，落外道二乘禅寂，断见境界。洪觉范曰：​「云庵之言，盖救一时之弊。然其旨要，晓然可以发人之昧昧。​」

> 法界三观六颂。色空无碍，如意自在。万象森罗，影现中外。出没去来，此土他界。心印廓然，融通广大。理事无碍，如意自在。倒把须弥，卓向纤芥。清净法身，圆满土块。一点镜灯，十方海会。事事无碍，如意自在。不动道场，十方世界。东涌西没，千差万怪。火里蝍蟟，吞却螃蟹。事事无碍，如意自在。手把猪头，口诵净戒。趁出淫坊，未还酒债。十字街头，解开布袋。张无尽寓荆南，以道学自居，少见推许。佛果禅师谒之，剧谈《华严》旨要曰：华严现量境界，理事全真，初无假法，所以即一而万，了万为一。一复一，万复万，浩然莫穷。心佛众生三无差别，卷舒自在，无碍圆融。此虽极则，终是无风匝匝之波，张于是不觉促榻。师遂问曰：​「到此与祖师西来意，为同为别？​」张曰：​「同矣。​」师曰：​「且得没交涉。​」张色为之愠。师曰：​「不见云门道，山河大地，无丝毫过患，犹是转句。直得不见一色，始是半提，更须知有向上全提时节。彼德山临济，岂非全提乎。​」张乃首肯。翌日复举事法界理法界，至理事无碍法界，师又问：​「此可说禅乎？​」张曰：​「正好说禅也。​」师笑曰：​「不然。正是法界量里在，盖法界量未灭，若到事事无碍法界，法界量灭，始好说禅，如何是佛，干屎橛；如何是佛，麻三斤。故真净偈云云。​」即举此偈。张曰：​「美哉之论，岂易闻乎。​」

> 事事无碍，如意自在。拈起一毛，重重法界。一念遍入，无边刹海。只在目前，或显或晦。事事不知，色空谁会。理事既休，铁船下海。石火电光，咄哉不快。横按馍铘，魔军胆碎。崇宁元年十月十六日中夜，沐浴更衣，跏趺辞众。众请说法，师笑曰：​「今年七十八，四大将离别。火风既分散，临行休更说。​」遗诫诸徒众毕，洎然而寂。又七日阇维，五色成焰，白光上腾，烟所及皆成舍利，道俗千余人皆得之，分塔于泐潭洞山。大慧云：​「老南下尊宿，五祖只肯晦堂真净二老而已，自余不肯他也。五祖为人，如绵里一柄刀相似，才按着，便将咽喉一刺，刺杀你去也。若是真净，脚上着，也即脚上杀你；手上着，也即手上杀你；咽喉上着，也即咽喉上杀你。​」


