> 福州古田卓氏子。母梦胡僧授以明珠而孕。及生，白光满室。幼不近酒胾。年十一出家，二十远游。貌丰硕，寡言语，惟道是究。所至自处，罕与人接，有即之者，一举手而去。父事黄龙，龙甚重之。时与翠岩顺公同在黄檗，顺时时诘问师，师横机无所让。顺谓龙曰：​「闲轻易且语，未辨触净。​」龙曰：​「法如是，以情求闲，乃成是非。​」师尝问龙：​「文首座何如在黄檗时？​」龙曰：​「渠在黄檗时。​」如人暴富，用钱如粪土。迩来如数世富人，一钱不虚用。既龙过双岭，师谒龙。龙问：​「甚处来？​」师曰：​「百丈。​」曰：​「几时离彼？​」师曰：​「正月十三。​」龙曰：​「脚跟好痛与三十棒。​」师曰：​「非但三十棒。​」龙喝曰：​「许多时行脚，无点气息。​」师曰：​「百千诸佛亦乃如是。​」龙曰：​「汝与么来，何曾有纤毫到诸佛境界？​」师曰：​「诸佛未必到庆闲境界。​」龙随问：​「如何是汝生缘处？​」师曰：​「早晨吃白粥，如今又觉饥。​」问：​「我手何似佛手？​」师曰：​「月下弄琵琶。​」问：​「我脚何似驴脚？​」师曰：​「鷺鷥立雪非同色。​」龙咨嗟而视曰：​「汝剃除须发，当为何事？​」师曰：​「只要无事。​」龙曰：​「既无事，何须剃发？​」师曰：​「若不剃发，争知无事。​」曰：​「与么则数声清磬是非外，一个闲人天地间也。​」师曰：​「是何言欤。​」曰：​「灵利衲子。​」师曰：​「也不消得。​」龙便喝，师拍一拍。龙又喝，师便出。复侍次，龙曰：​「此间有辨上座者，汝着精彩。​」师曰：​「他有甚么长处？​」曰：​「他拊汝背一下又如何？​」师曰：​「作甚么。​」曰：​「他展两手。​」师曰：​「甚处学这虚头来。​」龙大笑，师却展两手。龙喝，师便出。斋后，又侍立。龙问：​「松松，两人共一碗，作么生会？​」师曰：​「百杂碎。​」曰：​「尽大地是个须弥山，撮来掌中，汝又作么生会？​」师曰：​「两重公案。​」曰：​「这里从汝胡言汉语，若到同安，如何过得？​」英邵武在同安，师将往谒，故云。师曰：​「渠也须到这个田地始得。​」曰：忽被渠指火垆曰：​「这个是黑漆火垆，那个是黑漆香桌，甚处是不到处？​」师曰：​「庆闲面前，且从恁么说话，若是别人，笑和尚去。​」龙拍一拍，师便喝。明日同看僧堂曰：​「好僧堂。​」师曰：​「极好工夫。​」曰：​「好在甚处？​」师曰：​「一梁拄一柱。​」曰：​「此未是好处。​」师曰：​「和尚又作么生？​」龙以手指曰：​「这柱得与么圆，那枋得与么匾。​」师曰：​「人天大善如识，须是和尚始得。​」便出。龙出堂外曰：​「适来与么？是肯你，不肯你？​」师曰：​「若与么，何曾得安乐处。​」师上方丈问讯。龙曰：​「据汝知见，只得上梢，不得下梢。​」师曰：​「某甲上梢亦得，下梢亦得。​」曰：​「如何是上梢？​」师曰：​「风过树头摇。​」曰：​「如何是下梢？​」师曰：​「刀斫斧凿。​」龙曰：​「老僧即不然。​」师曰：​「如何是上梢？​」曰：​「头鬅鬙耳卓朔。​」曰：​「如何是下梢？​」曰：​「紧峭草鞋。​」师曰：​「谢师答话。​」龙便喝。明日侍立，龙问：​「得坐披衣，向后如何施设？​」师曰：​「遇方即方，遇圆即圆。​」曰：​「汝与么说话，犹带唇齿在？​」师曰：​「庆闲即与么，和尚作么生。​」曰：​「近前来为汝说。​」师拊掌曰：​「三十年用底，今朝捉败。​」龙大笑曰：​「一等是精灵。​」师拂袖而去。由是学者争归之。师室中每垂问：鱼行水浊，鸟飞毛落。亮座主一入西山，为甚么杳无消息？元丰四年三月七日，告众将入灭。说偈曰：​「露质浮世，奄忽入灭。五十三岁，六七八月。南岳天台，松风涧雪。珍重知音，红垆优钵。​」说偈毕，乃入浴。浴出，方以巾搭膝而化，神色不变。为着衣，手足和柔，发剃复出，画工就写其真。首忽自举，次日仍平视。太守来观，愿留全身。而僧利俨曰：​「遗言令化。​」阇维日，薪尽火灭，跏趺不散，以油沃薪益之乃化。是日云起风作，飞瓦折木，烟气所至，东西南北四十里。凡草木沙砾之间，皆得舍利，如金色，计其所获几数斛。初，苏子由欲为作记，而疑其事，方卧疟，梦有诃者曰：​「闲师事何疑哉，疑即病矣。​」子由梦中作铭，觉复疏之，中有云：​「稽首三界尊，闲师不止此。悯世狭劣故，聊示其小者。​」子由其知言哉。洪觉范为师传赞曰：​「潜庵为予言，闭为人，气刚而语急；尝同宿，见其坐而假寐。梦语滚滚，而领略识之，皆古衲机缘。初以为适然，已而每每连榻莫不尔。盖其款诚于道，精一如此。唐道氲讥明皇，曩于般若闻熏不一，而沉伫想。自起现行，闲之去留，践履之验，非闻熏不一者也。​」张无垢问大慧曰：​「某每于梦中，必诵语孟何如？​」慧举圆觉曰：​「由寂静故，十方世界诸如来心，于中显现，如镜中像。​」无垢曰：​「非老师莫闻此论也。​」又慧答向伯恭侍郎书曰：​「示论悟与未悟，梦与觉一，一段因缘。黄面老子云：汝以缘心听法，此法亦缘。谓至人无梦，非有无之无。谓梦与非梦一而已。以是观之，则佛梦金鼓。高宗梦传说，孔子梦奠两楹，亦不可作梦与非梦解，却来观世间，犹如梦中事。教中自有明文，惟梦乃全妄想也。而众生颠倒，以日用目前境界为实。殊不知，全体是梦，而于其中复生虚妄分别，以想心系念。神识纷飞为实梦，殊不知正是梦中说梦，颠倒中又颠倒。故佛大慈悲老婆心切，悉能遍入一切法界，诸安立海。所有微尘于一一尘中，以梦自在法门，开悟世界海微尘数众生。住邪定者，入正定聚，此亦普示颠倒众生。以目前实有底境界，为安定海。令悟梦与非梦，悉皆是幻，则全梦有实，全实是梦。不可取不可舍，至人无梦之义，如是而已。来书见问，乃是某三十六岁之所疑，读之不觉抓着痒处。亦尝以此问圜悟先师，但以手指曰：『住住，休妄想休妄想。』某复曰：如某未睡着时，佛所赞者，依而行之；佛所诃者，不敢违犯。从前依师及自做工夫零碎所得者，惺惺时却得受用。及乎上床半醒半觉时，已做主宰不得，梦见得金宝，则梦中欢喜无量；梦见被人以刀杖相逼，及诸恶境界，则梦中怕怖惶恐。自念此身尚存，只是睡着已作主宰不得。况地、水、火、风分散，众苦炽然，如何得不被回换。到这里，方始着忙。​」先师又曰：待汝说底许多妄想绝时，汝自到寤寐恒一处也。初闻亦未之信，每日我自顾，寤与寐分明作两段，如何敢开大口说禅，除非佛说寤寐恒一。是妄语，则我此病不须除。佛语果不欺人，乃是我自未了。后因闻先师举诸佛出身处，熏风自南来，忽然去却碍膺之物，方知黄面老子所说，是真语实语如语，不诳语不妄语。不欺人，真大慈悲，粉身没命不可报。碍膺之物既除，方知寐时便是寤时底，寤时便是寐时底。佛言寤寐恒一，方始自知。这般道理，拈出呈似人不得，说与人不得。如梦中境界，取不得，舍不得。承问妙喜于未悟已前，已悟之后，有异无异，不觉依实供通。子细读来，教字字至诚，不是问禅，亦非见诘，故不免以昔时所疑处吐露，愿居士试将老庞语谩提撕，但愿空诸所有，切勿实诸所无。先以目前日用境界作梦会了，然后却将梦中底，移来目前。则佛金鼓，高宗得说，孔子莫两楹，决不是梦矣。高峰妙禅师初参断桥，无所省，既参雪岩钦，令看无字。初每诘其日用所做工夫如何，久之不问做处，一入门便问：​「阿谁与你拖这死尸来？​」声未绝，便痛拳打出。未几岩迁南明，峰过径山，忽于梦中忆断桥和尚室中所举万法归一一归何处话，疑情顿发，寝食俱忘，东西不辨。至第六日，在堂下行，见众僧堂内出，不觉辊于队中。至三塔阁上讽经，抬头忽见演和尚真赞，有云：​「百年三万六千朝，反复元来是这汉。​」顿悟岩所问拖死尸语，如放下百二十斤担子，乃过南明谒岩。岩屡加煅炼，峰于古人公案，虽不受瞒，及开口则又觉有碍。于日用中，尚不得自由，如欠人债相似。岩迁天宁，峰又随侍。岩问：​「日间浩浩时，还作得主么？​」峰云：​「作得主。​」岩云：​「睡梦中作得主么？​」峰云：​「作得主。​」又问：​「正睡着时无梦无想无见无闻，主在甚么处？​」峰茫然不能答。岩云：​「从今日去，也不要你学佛学法，也不要你穷古穷今。你只饥来吃饭，困来打眠，才眠觉来，却抖擞精神。我这一觉，毕竟主人公在甚么处安身立命？​」峰禀教。即自誓云：拼一生作个痴呆汉，定要这一着子明白。经及五年，一日寓庵睡觉，正疑此事，忽同宿道友推枕子堕地作声，蓦然打破疑团，如在网中跳出。

> 追忆日前所疑佛祖䛥讹公案，古今差别因缘，恰如泗州见大圣，远客还故乡，元来只是旧时人，不改旧时行履处。圜悟禅师和灵源瞌睡歌云：懵懵懂懂无巴鼻，兀兀陶陶绝忌讳。信任流光动地迁，不论冬夏惟瞌睡。个中滋味佛不知，空咄蛤蚌与螺师。放身不管卧水底，与发长捱布袋儿。鼻息如雷谁顾得，寻常少见有醒时。没醒时良有以，要明瞌睡中宗旨。从来一觉到天明，佛来不解抬身起。纵使舒光遍大千，终难换我无忧底。校疏亲浑打失，瞌睡根灵莫穷诘。有人契会便参同，睡着须知更绵密。


