郑州新郑人，姓王。依大隗山大慧禅师受业，嵩岳受具。初习相部及《毗尼》​，既游讲肆，历听《楞伽》​《华严》​，入《中百门》观，精练玄义。后扣大寂之室，顿然忘筌，得游戏三昧。一日，为众僧行粥次，马祖问：​「桶里是甚么？​」师曰：​「这老汉，合取口，作恁么语。​」祖便休。自是同参无敢诘问。贞元十一年，憩锡池阳，不下南泉三十余载。诸方目为郢匠。

南泉山下有一庵主，人谓曰：​「近日南泉和尚出世，何不去礼见？​」主曰：​「非但南泉出世，直饶千佛出兴，我亦不去。​」师闻，乃令赵州去勘。州去便设拜，主不顾，州从东过西，又从西过东，主亦不顾。州曰：​「草贼大败。​」遂拽下帘子便归。举似师，师曰：​「我从来疑着这汉。​」次日师与沙弥携茶一瓶，盏三只到庵，掷向地上，乃曰：​「昨日底，昨日底。​」主曰：​「昨日底是甚么？​」师于沙弥背上拍一下曰：​「赚我来，赚我来。​」拂袖便回。雪窦显云：​「大小南泉赵州，被这担板汉勘破。​」

赵州问：​「道非物外，物外非道，如何是物外道？​」师便打。州捉住棒云：​「已后莫错打人。​」师曰：​「龙蛇易辨，衲子难瞒。​」雪窦显云：​「赵州如龙无角，似蛇有足，当时不管，尽法无民，直须吃棒了趁出。​」

玩月次，僧问：​「几时得似这个去？​」师曰：​「王老师二十年前亦恁么来。​」曰：​「即今作么生？​」师便归方丈。师一日问黄檗：​「黄金为世界，白银为壁落，此是甚么人居处？​」檗曰：​「是圣人居处。​」师曰：​「更有一人居何国土？​」檗乃叉手立。师曰：​「道不得，何不问王老师？​」檗却问：​「更有一人居何国土？​」师曰：​「可惜许。​」师问黄檗：​「定慧等学，明见佛性，此理如何？​」檗曰：​「十二时中不依倚一物。​」师曰：​「莫是长老见处么？​」檗曰：​「不敢。​」师曰：​「浆水钱且置，草鞋钱教阿谁还？​」妙喜曰：​「不见道，路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗。​」

师参百丈涅槃和尚，丈问：​「从上诸圣还有不为人说底法么？​」师曰：​「有。​」丈曰：​「作么生是不为人说底法？​」师曰：​「不是心，不是佛，不是物。​」丈曰：​「说了也。​」师曰：​「某甲只恁么，和尚作么生？​」丈曰：​「我又不是大善知识，争知有说不说？​」师曰：​「某甲不会。​」丈曰：​「我忒煞为你说了也。​」雪窦显颂云：​「佛祖从来不为人，衲僧今古競头走。明镜当台列象殊，一一面南看北斗。斗柄垂，无处讨，拈得鼻孔失却口。​」

师与魯祖、归宗、杉山四人离马祖处，各谋住庵。于中路相別次，师插下拄杖云：​「道得也被这个碍，道不得也被这个碍。​」宗拽拄杖打师一下云：​「也只是这个，王老师说甚么碍不碍？​」魯云：​「只此一句语，大播天下。​」宗曰：​「还有不播者么？​」魯曰：​「有。​」宗曰：​「作么生是不播者？​」鲁作掌势。师同魯祖、杉山、归宗吃茶次，魯祖提起茶盞云：​「世界未成时，便有这个。​」师云：​「今人只识这个，未识世界。​」宗云：​「是。​」师云：​「师兄莫同此见么？​」宗却拈起盞云：​「向世界未成时道得么？​」师作掌势，宗以面作承掌势。麻谷持锡到章敬，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立。敬云：​「是，是。​」雪窦云：​「错。​」谷又到师处，亦绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立。师云：​「不是，不是。​」雪窦云：​「错。​」谷云：​「章敬道是，和尚为甚么道不是？​」师云：​「章敬即是，是汝不是。此是风力所转，终成败坏。​」雪窦颂云：​「此错彼错，切忌拈却。四海浪平，百川潮落。古策风高十二门，门门有路空萧索。非萧索，作者好求无病药。​」圜悟勤云：​「须是明取两错始得，雪窦要提活泼泼处，所以如此，若是皮下有血底汉，自然不向言句中作解会。有者道：雪窦代麻谷，下这两错，有甚么交涉？殊不知古人著语，锁断要关。这边也是，那边也是。毕竟不在这两头。庆藏主道：持锡绕禪床，如是不是俱错，其实亦不在此。​」

溈山喆云：​「章敬道是，也落在麻谷彀中。南泉道不是，也落在麻谷毅中。大沩即不然，忽有人持锡绕禅床三匝，卓然而立，但向伊道，未到这里，好与三十棒。​」

盐官谓众曰：​「虚空为鼓，须弥为椎，甚么人打得？​」众无对。有僧举似师，师云：​「王老师不打这破鼓笛。​」法眼别云：​「王老师不打。​」黄龙心云：​「南泉法眼，只知瞻前，不知顾后。且如盐官道：虚空为鼓，须弥为椎。什么处是破处？还检点得出么？直饶检点得破处分明，我更问你寻觅鼓在。​」

师与归宗、麻谷同去参礼南阳国师，师于路上画一圆相曰：​「道得即去。​」宗便于圆相中坐，谷便作女人拜。师曰：​「恁么则不去也。​」宗曰：​「是什么心行？​」师乃相唤便回，更不去礼国师。雪窦颂云：​「由基箭射猿，绕树何太直。千个与万个，是谁曾中的。相呼相唤归去来，曹溪路上休登陟。​」复云：​「曹溪路坦平，为甚么休登陟？​」

有一座主辞师，师问：​「甚么处去？​」对曰：​「山下去。​」师曰：​「第一不得谤王老师。​」对曰：​「争敢谤和尚。​」师乃喷嚏，曰：​「多少？​」主便出去。云居膺云：​「非师本意。​」先曹山云：​「賴也。​」石霜云：​「不为人斟酌。​」长庆云：​「请领话。​」云居锡云：​「座主当时出去，是会不会？​」

师一日掩方丈门，将灰围却门外曰：​「若有人道得即开。​」或有只对，多未愜师意。赵州曰：​「苍天。​」师便开门。陆大夫与师见人双陆，指骰子曰：​「恁么不恁么。正恁么信彩去时如何？​」师拈起骰子曰：​「臭骨头十八。​」陆大夫向师道：肇法师也甚奇怪，解道天地与我同根，万物与我一体。师指庭前牡丹花曰：​「大夫，时人见此一株花，如梦相似。​」陆罔测。雪窦颂云：​「闻见覺知非一一，山河不在镜中观。霜天月落夜将半，谁共澄潭照影寒。​」圜悟勤云：​「南泉小睡语，雪窦大睡语。虽然作梦，却作得个好梦。前头说一体，这里说不同。『闻见觉知非一一，山河不在镜中观。』若道在镜中观，然后方曉了则不离镜处。山河大地，草木丛林，莫将镜鉴。若将镜鉴，便为两段。但只可山是山，水是水，是法住法位，世间相常住。山河不碍眼光，且道向甚么处观？还会么？到这里，向霜天月落夜将半，这边与你打并了也，那边你自相度。还知雪窦以本分事为人么？谁共澄潭照影寒。为复自照，为复共人照，须是绝机绝解，方到这境界。即今也不要澄潭，也不待霜天月落，即今作么生？​」径山果云：​「若向理上看，非但南泉谩他陆豆大夫一点不得，亦未摸着他脚跟下一茎毛在。若向事上看，非但陆豆大夫謾他南泉一点不得，亦未梦见他汗臭气在。或有出来道，大小径山说事说理，只向他道，但向理事上会取。复有颂云：『天地同根伸一问，未曾抬步已亡家。』无阴阳地花重发，玉本无瑕却有瑕。​」法昌遇。一日与讷首座修花坛次，乃问：​「南泉道：时人见此一株花如梦相似。且道你见似个甚么？​」讷云：​「只是一株花。​」遇云：​「与么则你也在南泉窠窟里。​」讷云：​「古人意作么生？​」遇云：​「拈砖来。​」讷过砖了又问，遇云：​「古佛过去久矣。​」

师入宣州，陆亘大夫出迎，指城門曰：​「人人尽喚作雍门，未审和尚唤作甚么？​」师曰：​「老僧若道，恐辱大夫风化。​」曰：​「忽然賊来作么生？​」师曰：​「老僧罪过。​」陆又问：​「弟子家中有一片石，或时坐或时卧，如今拟镌作佛得否？​」师曰：​「得。​」陆曰：​「莫不得否？​」师曰：​「不得。​」云岩云：​「坐即佛，不坐即非佛。​」洞山云：​「不坐即佛，坐即非佛。​」

天童覺云：​「转功就位，转位就功，还他洞上父子，且道南泉意作么生，直是针锥不入。​」

问：​「父母未生时，鼻孔在甚么处？​」师曰：​「父母已生了，鼻孔在甚么处？​」师问神山：​「何处来？​」神山云：​「打罗来。​」师曰：​「手打脚打。​」山无语。师曰：​「你问我，我与你道。​」山如问。师曰：​「分明记取，已后遇明眼人举似他。​」师问座主：​「讲甚么经？​」座主云：​「​《弥勒下生经》​。​」师云：​「弥勒几时下生？​」主云：​「现在天宫未来。​」师云：​「天上无弥勒，地下无弥勒。​」洞山价举问云居膺，居云：​「天上无弥勒，地下无弥勒，未审谁与安名？​」洞山被问，直得禅床振动。乃云：​「吾在云岩曾问老人，直得火炉振动。今日被子问，直得通身汗流。​」

大阳玄云：​「如今老僧举起，也有解问者，致将一问来，乃云：地动也。​」径山杲云：​「禅床动火炉动地动，即不无三个老汉，要见南泉，直待弥勒下生始得。忽有个汉出来道：天上无弥勒，地下无弥勒，却教甚么人下生？又向他作么生只对，但向他道，老僧罪过。​」

师住庵时，有一僧到庵。师向伊道：​「我上山去作务，待斋时作饭自吃了，送一分上来。​」少时，其僧作饭自吃了，却一时打破家事，就床卧。师待不见来，便归庵见僧卧，师亦就伊边卧，僧便起去。师住后曰：​「我往前住庵时，有个灵利道者，直至如今不见。​」翠岩芝云：​「两个汉，前不至村，后不至店。​」

问：​「十二时中以何为境？​」师曰：​「何不问王老师？​」曰：​「问了也。​」师曰：​「还曾与汝为境么？​」僧问：​「师归丈室，将何指南？​」师曰：​「昨夜三更失却牛，天明起来失却火。​」师因东西两堂争猫儿，师遇之白众曰：​「道得即救取猫儿，道不得即斩却也。​」众无对。师便斩之。赵州自外归，师举前语示之，州脱履安头上而出。师曰：​「子若在，即救得猫儿也。​」又归宗禅师划草次，有讲僧来参。忽有一蛇过，师以锄断之，僧曰：​「久向归宗，原来是个粗行沙门。​」师曰：​「你粗我粗？​」曰：​「如何是粗？​」师竖超锄头。曰：​「如何是细？​」师作斩蛇势。曰：​「与么則依而行之？​」师曰：​「依而行之且置，你甚处见我斩蛇。​」僧无对。雪峰问德山：​「南泉斩猫意如何？​」德山以拄杖便打趁出。复召云：​「会么？​」峰云：​「不会。​」山云：​「我与么老婆心，犹自不会。​」盐官尚禅师问觉印：​「南泉斩猫，意旨如何？​」印曰：​「须是南泉始得。​」印即以前语诘之，尚不能对。至僧堂，忽大悟云：​「古人道：从今日去更不疑天下老和尚舌头，信有之矣。​」述偈呈印曰：​「须是南泉第一机，不知不覺蕃头锥。觌面若无青白眼，还如鸱鸱守空池。​」举未绝，印竖拳云：​「正当恁么时作么生？​」尚掀倒禅床，印遂喝。尚云：​「賊过后张弓。​」圜悟勤云：​「这斩猫话，天下丛林商量浩浩地。有者道『提起处便是』，有底道『在斩处且得』。都没交涉。他若不提起时，亦匝匝地作尽道理。殊不知古人他有定乾坤底眼，有定乾坤底剑。你且道毕竟是谁斩猫儿，只如南泉提起云道得即不斩，当时忽有人道得，且道南泉斩不斩。所以道，正令当行，十方坐断，出头天外看，谁是个中人。其实当时元不斩，此话亦不在斩与不斩处。此事知如此分明，不在情尘意见上讨，若向情尘意见上讨，则孤负南泉去。但向当锋剑刃上看，是有也得，无也得，不有不无也得。所以古人道：『穷則变，变则通。』而今人不解變通，只管语句上走。南泉恁么提起，不可教人合下得甚语，只要教人自荐各各自用自知。若不恁么会，卒摸索不着。​」又云：​「南泉云：『子若在救得猫儿，真个恁么不恁么。』南泉云：道得即不斩，如击石火。似闪电光，赵州头戴草鞋出，他参活句，不参死句。日日新，时时新，千圣移易，一丝毫不得。须是运出自己家珍，方见古人全机大用。​」真净云：​「大众只如赤眼斩蛇，向其僧道：我粗你粗？且道古人见处作么生？遂举拂子云：今日归宗举拂子，与当时归宗斩蛇是同是别？良久云：人人有个天真佛，妙用纵横总不知。今日分明齐指出，斩蛇举拂更由谁。​」又云：​「南泉斩猫儿，归宗斩蛇，丛林中商量，还有优劣也无？优劣且止，只如赵州戴報鞋出去，又作么生？若也于此明得，德山诃佛骂祖，有甚么过？于此不明丹霞烧木佛，院主眉须落。所以祸福无门，惟人自召。喝一喝下座。​」妙喜云：​「归宗斩蛇，南泉斩猫儿，学语之流，多谓之当机妙用，亦谓之大用现前不存轨则。殊不知总不是这般道理。具超方眼，举起便知落处。若大法不明，打瓦钻龟，何时是了。​」雪窦显《南泉斩猫颂》​：​「两堂都是杜禅和，拨动烟尘不奈何。赖得南泉行正令，一刀两段任偏颇。​」赵州《戴鞋颂》公案圓来问赵州，长安城里任闲游。草鞋头戴无人会，归到家山即便休。

师示众云：​「唤作如如，早是变了也。如今师僧，须向异类中行。​」归宗云：​「虽行畜生行，不得畜生报。​」师云：​「孟八郎汉又与么去也。​」德山密云：​「南泉中毒也。​」保宁勇颂云：​「张公移住在深村，被賊潜身入后门。锅子一时偷去了，更来敲瓦玩儿孙。​」道吾宗智禅师离药山见师，师问：​「闹黎名甚么？​」吾曰：​「宗智。​」师曰：​「智不到处，作么生宗？​」吾曰：​「切忌道著。​」师曰：​「灼然道著即头角生。​」三日后，吾与云岩在后架把针，师见乃问：​「智头陀前日道：智不到处切忌道著，道著即头角生。合作么生行履？​」吾便抽身入僧堂，师便归方丈。吾又来把针，云岩曰：​「师弟为何不只对和尚？​」吾曰：​「你不妨灵利。​」岩不荐，却问师：​「智头陀为甚不只对和尚？​」师曰：​「他却向异类中行。​」岩曰：​「如何是异类中行？​」师曰：​「不见道，智不到处切忌道著，道著即头角生，直须向异类中行。​」岩亦不会。吾乃与岩归药山，岩举前话问山，山曰：​「子作么生会？​」岩无对，山乃大笑。岩复问：​「如何是异类中行？​」山曰：​「吾今日困倦，且待别时来。​」岩曰：​「某甲特为此事归来。​」山曰：​「且去。​」岩便出。吾在方丈，闻岩不荐，不覺咬得指头血出。却下来问岩：​「师兄去问和尚那，因缘作么生？​」岩曰：​「和尚不与某甲说。​」吾便低头。赵州问：​「异即不问，如何是类？​」师以两手拓地。州近前一踏踏倒，却向涅槃堂里叫悔悔。师令侍者问曰：​「悔个甚么？​」州曰：​「悔不更与两踏。​」

师云：​「文殊、普贤昨夜三更相打，每人与二十棒趁出院了也。​」赵州云：​「和尚棒教谁吃？​」师曰：​「王老师过在甚么处？​」州乃作礼。石庵昭颂：​「是贼识賊精识精，南泉无过强惺惺。赵州礼拜归堂去，前箭犹轻后箭深。​」径山果颂：​「南泉无过，口能招祸。赵州礼拜，草贼大敗。径山不管，结案据款。文殊普贤，且过一边。​」

师曰：​「我十八上，便解作活计。​」赵州云：​「我十八上，便解破家散宅。​」

师示众云：​「江西马祖说『即心即佛』，王老师不恁么道，不是心，不是佛，不是物。恁么道有过么？​」赵州礼拜而出。时有一僧，随问赵州曰：​「上座礼拜便出，意作么生？​」州曰：​「汝却问取和尚。​」僧乃问：​「适来谂上座意作么生？​」师曰：​「他却领得老僧意旨。​」黄龙心云：​「古人恁么道，譬若管中窺豹，但见一斑，设使入林不动草，入水不动波，犹是骑马向冰凌上行。若是射雕手，何不向蛇头揩痒？​」良久云：​「鴛鸯绣出自金针。​」径山果云：​「两个老汉，虽善靴里动指头，殊不知旁观者丑。​」

师问僧云：​「夜来好风。​」僧云：​「夜来好风。​」师云：​「吹折门前一株松。​」僧云：​「吹折门前一株松。​」次问一僧云：​「夜来好风。​」僧云：​「是甚么风？​」师云：​「吹折门前一株松。​」僧云：​「是甚么松？​」师云：​「一得一失。​」赵州到一庵主处问：​「有么，有么？​」主竖起拳头。州曰：​「水浅不是洎船处。​」便行。又到一庵主处问：​「有么，有么？​」主亦竖起拳头。州曰：​「能纵能夺，能杀能活。​」便作礼。赵州闻沙弥喝向侍者曰：​「教伊去者乃教去，沙弥便珍重。​」州曰：​「沙弥得入门，侍者在门外。​」法眼因僧来参次，眼以手指帘，寻有二僧，齐去卷帘。眼云：​「一得一失。​」

上堂：​「王老师自小养一头水牯牛，拟向溪东牧，不免犯他国王水草。拟向溪西牧，不免犯他国王水草。不如随分纳些些，总不见得。​」云门云：​「且道牛内纳，牛外纳，直饶你说得纳处分明，我更问你觅牛在。​」云峰悦云：​「说甚纳些子，尽乾坤大地、色空明暗、情与无情，总在翠岩这里。放行则随缘有地，把住则逃窜无门。且道放行好？把住好？​」幻寄云：​「随邪逐恶汉。​」

上堂：​「王老师卖身去也，还有人买么？​」一僧出曰：​「某甲买。​」师曰：​「不作贵，不作贱，汝作么生买？​」僧无对。卧龙代云：​「属某甲去也。​」禾山代云：​「是何道理？​」赵州代云：​「明年与和尚缝一领布衫。​」雪窦显云：​「虽然作家竞买，要且不善轮机，且道南泉还肯么？雪窦也拟酬个价。直令南泉进且无门，退亦无地。不作贵，不作贱，作么生买？别处容和尚不得。​」

师云：​「三世诸佛不知有，狸奴白牯却知有。​」大沩智云：​「三世诸佛既不知有，狸奴白牯又何曾梦见？灼然须知向上有知有底人始得。且作么生是知有底人？吃官酒，卧官街，当处死，当处埋。沙场无限英雄汉，堆山积岳露尸骸。​」径山果颂：​「三世诸佛不知有，老老大大外边走。眼皮盖尽五须弥，大洋海里翻筋斗。狸奴白牯却知有，瀑布不溜青山走。却笑无端王老师，错认簸箕作熨斗。​」

师巡堂次，牵一头牛入堂，首座以手拊牛背一下，师便休去。赵州以草二束，放在首座前。师至庄所，庄主预备迎奉，师曰：​「老僧居常出入不与人知，何得排办如此。​」庄主曰：​「昨夜土地报道：『和尚今日来。』」师曰：​「王老师修行无力，被鬼神觑见。​」侍者便问：​「和尚既是善知识，为甚么被鬼神觑见？​」师曰：​「土地前更下一分饭。​」玄觉云：​「甚么处是土地前更下一分饭？​」云居锡云：​「是赏伊罚伊，只如土地前见，是南泉不是南泉。​」天童觉云：​「老僧当时若见庄主与么道，便与捉住云：『放汝不得。』何故？不见道，来说是非者，便是是非人。​」因圣颖云：​「南泉被这僧一问，不免向鬼窟里作活计。​」

师问维那：​「今日普请作甚么？​」对曰：​「拽磨。​」师曰：​「磨从你拽，不得动着磨中心树子。​」那无语。保福代云：​「比来拽磨，如今却不成。​」法眼代云：​「恁么即不拽也。​」

上堂：​「燃灯佛道了也。若心诸所思，出生诸法，虚假不实，何以故？心尚无有，云何出生诸法？犹如形影，分别虚空。如人取声，安置箧中。亦如吹网，欲令气满。故老宿云：不是心，不是佛，不是物，且教你兄弟行履。据说十地菩萨住《首楞严》三昧，得诸佛秘密法藏，自然得一切禅定解脱神通妙用。至一切世界，普现色身，或示现成等正觉，转大法轮，入涅槃，使无量入毛孔。演一句经无量劫，其义不尽，教化无量亿千众生，得无生法忍。尚唤作所知愚、极微细所知愚，与道全乖。大难，大难。珍重。​」

上堂：​「诸子，老僧十八上解作活计，有解作活计者出来，共你商量，是住山人始得。​」良久，顾视大众合掌曰：​「珍重无事，各自修行。​」大众不去，师曰：​「如圣果大可畏，勿量大人尚不奈何，我且不是渠，渠且不是我，渠争奈我何。他经论家说法身为极则，唤作理尽三昧，义尽三昧。似老僧向前，被人教返本还源去，几恁么会。祸事。兄弟，近日禅师太多，觅个痴钝人不可得。不道全无，于中还少，若有，出来共你商量。如空劫时有修行人否？有无作么不道？阿你，寻常巧唇薄舌，及乎问着，总皆不道。何不出来？莫论佛出世时事。兄弟，今时人担佛着肩上行，闻老僧言心不是佛，智不是道，便聚头拟推老僧。无你推处，你若束得虚空作棒，打得老僧着一任推。​」时有僧问：​「从上祖师至江西大师，皆云即心是佛，平常心是道。今和尚云心不是佛，智不是道。学人悉生疑惑，请和尚慈悲指示？​」师乃抗声答曰：​「你若是佛，休更涉疑，却问老僧何处有恁么傍家疑佛来。老僧且不是佛，亦不曾见祖师。你恁么道，自觅祖师去。​」曰：​「和尚恁么道，教学人如何扶持得？​」师曰：​「你急手托虚空着。​」曰：​「虚空无动相，云何托？​」师曰：​「你言无动相，早是动也。虚空何解道我无动相，此皆是你情见。​」曰：​「虚空无动相，尚是情见，前遣某甲托何物？​」师曰：​「你既知，不应言托。拟何处扶持他？​」曰：​「即心是佛既不得，是心作佛否？​」师曰：​「是心是佛，是心作佛，情计所有，斯皆想成。佛是智人，心是采集主，皆对物时，他便妙用。大德莫认心认佛，设认得是境，被他喚作所知愚。故江西大师云：『不是心，不是佛，不是物，且教你后人恁么行履？』今时学人，披个衣服，傍家疑恁么闲事，还得否？​」曰：​「既不是心，不是佛，不是物，和尚今却云『心不是佛，智不是道』。未审若何？​」师曰：​「你不认心是佛，智不此字应衍是道，老僧勿得心来，复何处着？​」曰：​「总既不得，何异或作「与非」太虗？​」师曰：​「既不是物，比什么太虗？又教谁异不异？​」曰：​「不可无他不是心，不是佛，不是物。​」师曰：​「你若认这个，还成心佛去也。​」曰：​「请和尚说。​」师曰：​「老僧自不知。​」曰：​「何故不知？​」师曰：​「教我作么生说？​」曰：​「可不许学人会道。​」师曰：​「会甚么道？又作么生会？​」曰：​「某甲不知。​」师曰：​「不知却好。若取老僧语，唤作依通人。设见弥勒出世，还被他得却头毛。​」曰：​「使后人如何？​」师曰：​「你且自看，莫忧他后人。​」曰：​「前不许某甲会道，今复今，某甲自看，未审如何？​」师曰：​「冥会妙会许你，作么生会？​」曰：​「如何是妙会。​」师曰：​「还欲学老僧语，縱说是老僧说，大德如何？​」曰：​「某甲若自会，即不烦和尚，乞慈悲指示。​」师曰：​「不可指东指西赚人，你当哆哆和和时，怎么不来问老僧？今时巧黠，始道我不会，图甚么？你若此生出头来道，我出家作禅师，如未出家时，曾作甚么来？且说看共你商量。​」曰：​「恁么时某甲不知。​」师曰：​「既不知，即今认得可可是邪？​」曰：​「认得既不是，不认是否？​」师曰：​「认不认是什么语话？​」曰：​「到这里某甲转不会也。​」师曰：​「你若不会，我更不会。​」曰：​「某甲是学人，即不会，和尚是善知识，合会？​」师曰：​「这汉向你道不会，谁论善知识，莫巧黠。看他江西老宿在日，有一学士问：『如水无筋骨，能胜万斛舟。此理如何？』老宿云：『这里无水亦无舟，论什么筋骨。』兄弟，他学士便休去，可不省力。所以数数向道佛不会道，我自修行，用知作么？​」曰：​「如何修行？​」师曰：​「不可思量得。向人道『恁么修？恁么行？』大难。​」曰：​「还许学人修行否？​」师曰：​「老僧不可障得你。​」曰：​「某甲如何修行？​」师曰：​「要行即行，不可专寻他辈。​」曰：​「若不因善知识指示，无以得会。如和尚每言修行须解始得，若不解，即落他因果，无自由分。​」​「未审如何修行，即免落他因果？​」师曰：​「更不要商量。若论修行，何处不去得？​」曰：​「如何去得？​」师曰：​「你不可逐背应是「輩」字寻得。​」曰：​「和尚未说，教某甲作么生寻？​」师曰：​「纵说何处觅去，且如你从旦至夜，忽东行西行，你尚不商量道去得不得，别人不可知得你。​」曰：​「当东行西行总不思量，是否？​」师曰：​「恁么时，谁道是不是？​」曰：​「和尚每言我于一切处而无所行，他拘我不得，喚作遍行三昧，普现色身。莫是此理否？​」师曰：​「若论修行，何处不去？不说拘与不拘，亦不说三昧。​」曰：​「何异有法得菩提道？​」师曰：​「不论异不异。​」曰：​「和尚所說修行，迢然与大乘别，未审如何？​」师曰：​「不管他别不別，兼不曾学来。若论看教，自有经论座主。他教家实大可畏，你且不如听去好。​」曰：​「究竟令学人作么生会？​」师曰：​「如汝所问，元只在因缘边看，你且不奈何，缘是認得六门头事。你但会佛那边，却来我与你商量。兄弟，莫恁么寻逐，不住恁么，不取古人语行菩萨行。唯一人行，天魔波旬领诸眷属，常随菩萨后。觅心行起处，便拟扑倒。如是经无量劫，觅一念异处不可得，方与眷属礼辞，赞叹供养，犹是进修位。中下之人便不奈何，况绝功用处。如文殊、普贤，更不话他。兄弟，作么生道行是无？觅一日行底人不可得。今时傍家从年至岁，只是觅究竟。作么生空弄唇舌生解？​」曰：​「当恁么时无佛名，无众生名，使某甲作么图度？​」师曰：​「你言无佛名，无众生名，早是图度了也。亦是记他言语。​」曰：​「若如是，悉属佛出世时事了，不可不言。​」师曰：​「你作么生言？​」曰：​「设使言，言亦不及。​」师曰：​「若道言不及是及语，你虚恁么寻逐，谁与你为境？​」曰：​「既无为境者，谁是那边人？​」师曰：​「你若不引教来，即何处论佛？既不论佛，老僧与谁论这边那边。​」曰：​「果虽不住道，而道能为因，如何？​」师曰：​「是他古人，如今不可不奉戒。我不是渠，渠不是我，作得伊如狸奴白牯行履，却快活。你若一念异，即难为修行。​」曰：​「云何一念异难为修行？​」师曰：​「才一念异，便有胜劣二根。不是情见，随他因果，更有什么自由分。​」曰：​「每闻和尚说报化非真佛，亦非说法者，未审如何？​」师曰：​「缘生故非。​」曰：​「报化既非真佛，法身是真佛否？​」师曰：​「早是应身也。​」曰：​「若恁么，即法身亦非真佛？​」师曰：​「法身是真非真。老僧无舌，不解道，你教我道即得。​」曰：​「离三身外，何法是真佛？​」师曰：​「这汉共八九十老人相骂，向你道了也，更问甚么离不离，拟把楔钉他虚空。​」曰：​「伏承《华严经》是法身佛说，如何？​」师曰：​「你适来道什么语？​」其僧重道或作「问」​。师顾视叹曰：​「若是法身说，你向甚么处听？​」曰：​「某甲不会。​」师曰：​「大难。大难。​《传灯》至此云：​「好去珍重。​」遂止。而师《语录》复有下文。汝看亮座主是蜀中人，解讲三十二本经论，于江西讲次，来见开元寺老宿。宿问：『见说座主解讲经，是否？』主云：『不敢。』宿云：『将什么讲？』主云：『将心讲。』宿云：『心如工伎儿，意如和伎者，争解讲得？』主云：『莫是虚空讲得。』宿云：『却是虚空讲得。』主拂袖便行。宿召座主，主回首。宿云：『是什么？』主便开悟。兄弟，看他快利么？​」僧云：​「据和尚说，即法身说法。​」师云：​「若如是会，早是应身了也。​」僧云：​「既是应身，岂无说法者？​」师云：​「我不知。​」云：​「某不会。​」师云：​「不会却好，免与他分疏。​」问：​「教中道：法身大士会处，即见法身佛。地位菩萨，即见报身佛。二乘唯见化身佛，莫是此理否？​」师曰：​「我眼不曾看教，兼无耳孔不曾听，你自看取。若如是忆持，即已后始不奈何。如似弄珠说珠光遍，有金盘在即得，忽被拈却金盘去，何处弄珠？向什么处寻他光遍与不遍？​」学人礼拜，和尚笑云：​「大难。大难。古人骂你唤作田猎渔捕，唤作搬粪人。好去珍重。​」

示众：​「真理一如，潜行密用，无人觉知，呼为应有「无」字渗智。亦云无渗不可思议等。空不动性，非生死流。道是大道，无碍涅槃。妙用自足，始与一切行处而得自在。故云于诸行处无所而行，亦云遍行三昧，普现色身。只为无人知他用处，无踪迹，不属见闻觉知。真理自通，妙用自足。大道无形，真理无对。所以不属见闻觉知，无粗细想，如云不闻闻是大涅槃道，这个物不是闻不闻。​」僧问：​「大道不属见闻觉知，未审如何契会？​」师云：​「须会冥契自通，亦云了因，非从见闻觉知有。见知属缘，对物始有。者个灵妙不可思议。不是有对，故云妙用自通。不依傍物，所以道通。不是依通，事须假物方始得见。所以道非明暗法，离有离无，潜理幽通，无人觉知。亦云冥会真理。非见闻觉知，故云息心达本源，故号如如佛。毕竟无依自在人。亦云本果，不从生因之所生。文殊云：惟从了因之所了，不从生因之所生。从上已来，只教人会道，更不别求。若思量作得道理，尽属句义。三乘五性义理，无不唤作行履。处处受用，具足即得，若论道即不是。一向耽著，被他识拘，亦云世间智。教云一向耽著三藏学者，为田猎渔捕。为利养故煞害大乘，亦云贪欲成性。所以云：佛不会道，我自修行，我自有妙用。亦云正因。了六波罗蜜空，即物拘我不得。所以祖师西来，恐你诸人迷着因果地位，故来传法救迷情。顿悟花情已，性是花种性，亦云菩提花。故江西老宿云：不是心，不是佛，不是物。先祖虽说即心即佛，是一时间语。空拳黄叶，止啼之说。如今多有人唤心作佛，唤智为道，见闻觉知皆是道。若如是会者，何如应作「殊」演若达多迷头认影。设使认得，亦不是汝本来头。故大士诃迦旃延以生灭心，说实相法，皆是情见。若言即心即佛者，如兔马有角；非心非佛，牛羊无角。汝心若是佛，亦何用非他有无形相，以何是道。所以教中不许，宁作心师，不师于心。心如工伎儿，意如和伎者。故云佛有道，心此处有脱误，原录如是，姑因之。不离见闻觉知，皆属因缘而有，皆是照物而有，不可常照。所以心智俱不是道。且大道非明暗法，虽应作「离」有无数，数不能及。如空劫时，无佛名，无众生名，与么时正是道。只是无人觉知见他，数不及他，唤作无名大道，早属名句了也。所以真理一如，更无思想，才有思想。即被阴拘，便有众生名，有佛名。佛出世来，唤作三界智人。只如未出世时，唤作什么？如云不得而得有无而兴大慈，佛出世，只令人会道体非凡圣，唤作还源归本，体解大道。今日既如是会道，即无量劫来六道四生，皆有去来，是暂时行履处。先圣本行集云：我无所不行，一切众生，虽在如是行处，为无了因，故生贪欲，名为在缠。不得自在，暂时岐路，云驶月运，舟行岸移，众生妄想，物无不住。岂况理能迁变，今既如是会，却向里许行履，不同前时。为了因，会本果故，了阴界空。六波罗蜜空，所以得其自在。若不向里许行履，如何摧判得五种贪、二种欲。不守住声闻，随于劫数。所以诸佛菩萨，具福智二严。为了因，了六波罗蜜空，体者个受用。所以不存知见，始得自在。若有知见，即属地位。便有分剂心量，被因果隔，唤作酬因答果佛，不得自在。所以大圣诃他，为内见外见情量不尽二障二愚。所以见河能漂香象，真理无形，如何知见。大道无形，理绝思量。今日行六波罗蜜，先用了因，会本果故，了此物是方便受用，始得自由，去住自在无障碍，亦云方便勤庄严，亦云微妙净法身。具相三十二，只是不许分剂心量。若无如是心，一切行处乃至弹指合掌，皆是正因。万善皆同无终，此字应是「作」字始得自在。所以天魔外道求我不得，唤作无住心，亦云无渗智。不思议妙用自在，菩提涅槃，皆是修行人境界，皆属明句。若会本来非凡物，即水不能洗水。何以故？本来无物故。经云『我王库中实无如是刀』，又云『功德天黑暗女，有智主人二俱不受』。所以道非明暗，故云性海不是觉海，觉海涉缘，即须对物。他便妙用，无人觉知。唤作极微细透金色水尘。菩萨所因，唤作受用具。若水不洗水，即体不是明暗。亦云无渗智，又云无碍智。若如是即一切处拘我不得。如今更别求建立义句，觅胜负知解语言。言众生劣有佛圣救众生，求佛菩提，皆属贪欲。亦云破戒比丘，与道悬隔。大道无明，未曾有暗。非三界摄，非去来今。如来藏实不覆藏，师子何曾在窟？五阴本空，何曾有处所？且法身无为，不堕诸数。法无动摇，不依六尘。故经云：佛性是常，心是无常。所以智不是道，心不是佛。如今且莫唤心作佛，莫作见闻觉知会。者个物，且本来无许多名字，妙用自通，数量管他不得，是大解脱。所以道人心无住处，踪迹不可寻。故云无渗智，不思议智。看他池州崔使君问五祖大师云：『徒众五百，何以能大师独受衣传信？余人为甚么不得？』五祖云：『四百九十九人，尽会佛法，惟有能大师。是过量人。』「是过量人」​，或作「不会佛法」​。所以传衣信。​」崔云：​「故知道非愚智，便告大众，总须记取。​」师云：​「记得属第六识，不堪无事珍重。​」又云：​「暂时披垢腻之衣来，为人说破，不是凡圣物。他家早晚与人为因，亦不曾与人为果。若与人为因，即不自在。被因果所拘，不得自由。佛未出世时，无人会得。若出世边论，还许少分会。但以冥理自通，无师自尔。本自无物，由是见闻觉知，即是报化。所以三十二相异体，故若离彼，即同如来。报化佛总打却，何处存立，不是不许，只如弥勒又作凡夫。他炽然行六波罗蜜，他家触处去得，因什么便不许他。他不曾滞著凡圣，所以那边会了，却来这边行履，始得自由分。今时学人，多分出家，不肯入家。好处即认，恶处即不认。争得？所以菩萨行于非道，是为通达佛道。他家去住得自由，且如何？若知即被知处所拘，若不恁么，争得不许他。他者个定不曾变异，若不定，即属造化也。他那个早晚曾变动，所以十二分教，决定不是我，我即向十二分教中行履得。若十二分教是我，即受变也。​」又云：​「大道一如，无师自尔。若能如如不变，故不曾迷。报化非真佛，莫认法身。凡圣果报皆是影。若认著，即属无常生灭也。粗细而论，纤毫不立。穷理尽性，一切全无。如世界未成时，洞然空廓。无佛名无众生名。始有少分相应，直向那边会了，却来这里行履。不证凡圣果位，据本而论，实无少法可得，岂况三乘五性差别名数。但是有因有果，尽属无常生灭也。​」又云：​「心如枯木，始有少许相应。​」又云：​「但会取无量劫来性不变异，即是修行。妙用而不住，便是菩萨行。达诸法空，妙用自在，色身三昧，炽然行六波罗蜜空，处处无碍，游于地狱，犹如变观，准《法华》,「变」当作「园」不可道伊不得作用。众生无量劫来，迷于本性，不自了体，云尘暂翳。著诸恶欲，云驶月运，舟行岸移；暂时岐路不得自在，种种受苦，不自觉知。乃至今日会取从来性与今日不别。​」

师将顺世，第一座问：​「和尚百年后，向甚么处去？​」师曰：​「山下作一头水牯牛去。​」座曰：​「某甲随和尚去，还得也无？​」师曰：​「汝若随我，即须衔取一茎草来。​」师乃示疾。大和八年甲寅十二月二十五日凌晨，告门人曰：​「星翳灯幻亦久矣，勿谓吾有去来也。​」言讫而逝。世寿八十七，腊五十八。