建州朱氏子。初参马祖，祖问：​「从何处来？​」曰：​「越州大云寺来。​」祖曰：​「来此拟须何事？​」曰：​「来求佛法。​」祖曰：​「我这里一物也无，求甚么佛法？自家宝藏不顾，抛家散走作么？​」曰：​「阿那个是慧海宝藏？​」祖曰：​「即今问我者，是汝宝藏。一切具是，更无欠少，使用自在，何假外求？​」师于言下自识本心。不由知觉，踊跃礼谢。师事六载，后以受业师老，遂归奉养，晦迹藏用，人莫能识。潜著《顿悟入道要门论》一卷，法侄玄晏窃呈马祖。祖览讫，告众曰：​「越州有大珠，圆明光透自在，无遮障处也。​」众因寻访依附，师谓曰：​「我不会禅，并无一法可示于人。​」僧问：​「拟伸一问，师还对否？​」师曰：​「深潭月影任意撮摩。​」问：​「如何是佛？​」师曰：​「清谈对面，非佛而谁？​」众皆茫然。法眼云：​「是即没交涉。​」僧良久又问：​「师说何法度人？​」师曰：​「贫道未曾有一法度人。​」曰：​「禅师家浑如此。​」师却问：​「大德说何法度人？​」曰：​「讲《金刚经》​。​」师曰：​「讲几座来？​」曰：​「十余座。​」师曰：​「此经是阿谁说？​」僧抗声曰：​「禅师相弄，岂不知是佛说耶？​」师曰：​「若言如来有所说法，则为谤佛，是人不解我所说义。若言此经不是佛说，则是谤经。请大德说看。​」僧无对。师少顷又问：​「​《经》云：『若以色见我，以声音求我，是人行邪道，不能见如来。』大德且道：阿那个是如来？​」曰：​「某甲到此却迷去。​」师曰：​「从来未悟，说甚却迷。​」曰：​「请禅师为说。​」师曰：​「大德讲经二十余座，却不识如来。​」僧礼拜曰：​「愿垂开示。​」师曰：​「如来者，是诸法如义。何得忘却？​」曰：​「是诸法如义。​」师曰：​「大德是亦未是？​」曰：​「经文分明，那得未是？​」师曰：​「大德如否？​」曰：​「如。​」师曰：​「木石如否？​」曰：​「如。​」师曰：​「大德如同木石如否？​」曰：​「无二。​」师曰：​「大德与木石何别？​」僧无对。良久却问：​「如何得大涅槃？​」师曰：​「不造生死业。​」曰：​「如何是生死业？​」师曰：​「求大涅槃，是生死业。舍垢取净，是生死业。有得有证，是生死业。不脱对治门，是生死业。​」曰：​「云何即得解脱？​」师曰：​「本自无缚，不用求解。直用直行，是无等等。​」曰：​「禅师如和尚者，实谓希有。​」礼谢而去。

上堂：​「诸人幸自好个无事人，苦死造作，要担枷落狱作么？每日至夜奔波，道我参禅学道，解会佛法。如此转无交涉也。只是逐声色走，有何歇时？贫道闻江西和尚道：汝自家宝藏，一切具足，使用自在，不假外求。我从此一时休去。自己财宝，随身受用，可谓快活。无一法可取，无一法可舍。不见一法生灭相，不见一物去来相。遍十方界，无一微尘许不是自家财宝。但自子细观察，自心一体三宝，常自现前，无可疑虑。莫寻思，莫求觅，心性本来清净。故《华严经》云：『一切法不生，一切法不灭。若能如是解，诸佛常现前。』又《净名经》云：观身实相，观佛亦然。若不随声色动念，不逐相貌生解，自然无事去。莫久立，珍重。​」此日大众普集，久而不散。师曰：​「诸人何故在此不去？贫道已对面相呈，还肯休么，有何事可疑？莫错用心，枉费气力。若有疑情，一任诸人恣意早问。​」时有僧问：​「云何是佛？云何是法？云何是僧？云何是一体三宝？​」曰：​「心是佛，不用将佛求佛。心是法，不用将法求法。佛法无二，和合为僧，即是一体三宝。​《经》云：心佛与众生，是三无差别。身口意清净，名为佛出世。三业不清净，名为佛灭度。喻如嗔时无喜，喜时无嗔。唯是一心，实无二体。本智法尔，无漏现前。如蛇化为龙，不改其鳞。众生回心作佛，不改其面。性本清净，不待修成。有证有修，即同增上慢者。真空无滞，应用无穷。无始无终，利根顿悟。用无等等，即是阿耨菩提。心无形相，即是微妙色身。无相，即是实相法身。性相体空，即是虚空无边身。万行庄严，即是功德法身。此法身者，乃是万化之本，随处立名。智用无尽，名无尽藏。能生万法，名本法藏。具一切智，名智能藏。万法归如，名如来藏。​《经》云：『如来者，即诸法如义。』又云：『世间一切生灭法，无有一法不归如也。』」

维摩座主问：​「​《经》云：『彼外道六师等是汝之师，因其出家，彼师所堕汝亦随堕。其施汝者不名福田，供养汝者堕三恶道。谤于佛，毁于法，不入众数，终不得灭度。汝若如是，乃可取食。』今请禅师明为解说？​」师曰：​「迷徇六根者，号之为六师。心外求佛，名为外道。有物可施，不名福田。生心受供，堕三恶道。汝若能谤于佛者，是不著佛求。毁于法者，是不著法求。不入众数者，是不著僧求。终不得灭度者，智用现前。若有如是解者，便得法喜禅悦之食。​」又问：​「​《般若经》云：『度九类众生，皆入无余涅槃。』又云：『实无众生得灭度者。』此两段经文如何会通？前后人说皆云：『实度众生而不取众生相。』常疑未决，请师为说。​」曰：​「九类众生，一身具足，随造随成。是故无明为卵生，烦恼包裹为胎生，爱水浸润为湿生，歘起烦恼为化生，悟即是佛，迷号众生。菩萨只以念念心为众生，若了念念，心体俱空，名度众生也。智者于自本际上，度于未形。未形俱空，即知实无众生得灭度者。​」

道光座主问曰：​「禅师用何心修道？​」师曰：​「老僧无心可用，无道可修。​」曰：​「既无心可用，无道可修，云何每日聚众劝人学禅修道？​」师曰：​「老僧尚无卓锥之地，甚么处聚众来？老僧尚无舌，何曾劝人来？​」曰：​「禅师对面妄语。​」师曰：​「老僧尚无舌劝人，焉解妄语？​」曰：​「某甲却不会禅师语论也。​」师曰：​「老僧自亦不会。​」讲止观，座主问：​「禅师辨得魔否？​」师曰：​「起心是天魔，不起心是阴魔。或起不起是烦恼魔，我正法中无如是事。​」曰：​「一心三观义又如何？​」师曰：​「过去心已过去，未来心未至，现在心无住。于其中间，更用何心起观。​」曰：​「禅师不解止观？​」师曰：​「座主解否？​」曰：​「解。​」师曰：​「如智者大师说止破止，说观破观，住止没生死，住观心神乱。且为当将心止心，为复起心观观。若有心观是常见法，若无心观是断见法，亦有亦无成二见法。请座主子细说看。​」曰：​「若如是问？俱说不得也。​」师曰：​「何曾止观。​」

维摩座主问：​「经云：『诸菩萨各入不二法门。』维摩默然，是究竟否？​」师曰：​「未是究竟。圣意若尽，第三卷更说何事？​」座主良久曰：​「请禅师为说未究竟之意。​」师曰：​「如经第一卷，是引众呵十大弟子住心。第二诸菩萨各说入不二法门，以言显于无言。文殊以无言显于无言，维摩不以言，不以无言，故默然收前言语。故第三卷从默然起说，又显神通作用。座主会么？​」曰：​「奇怪如是。​」师曰：​「亦未如是。​」曰：​「何故未是？​」师曰：​「且破人执情，作如此说。若据经意，只说色心空寂，令见本性。教舍伪行入真行，莫向言语纸墨上讨意度，但会净名两字便得。净者本体也，名者迹用也。从本体起迹用，从迹用归本体。体用不二，本迹非殊。所以古人道：本迹虽殊，不思议一也。一亦非一，若识净名两字假号，更说甚么究竟与不究竟。无前无后，非本非末，非净非名，只示众生本性，不思议解脱。若不见性人，终身不见此理。​」讲《华严》​，座主问：​「禅师信无情是佛否？​」师曰：​「不信。若无情是佛者，活人应不如死人。死驴死狗亦应胜于活人。经云：佛身者即法身也。从定戒慧生，从三明六通生，从一切善法生。若说无情是佛者，大德如今便死，应作佛去。​」入井救人。

问：​「佛法在于三际否？​」师曰：​「现在无相，不在其外。

应用无穷，不在于内。中间无住处，三际不可得。​」曰：​「此言大混。​」师曰：​「汝正说混之一字时，在内外否？​」曰：​「弟子究检内外无踪迹。​」师曰：​「若无踪迹，明知上来语不混。​」曰：​「如何得作佛？​」师曰：​「是心是佛，是心作佛。​」曰：​「众生入地狱，佛性入否？​」师曰：​「如今正作恶时，更有善否？​」曰：​「无。​」师曰：​「众生入地狱，佛性亦如是。​」张汤儿时诘鼠案。

三藏法师问：​「真如有变易否？​」师曰：​「有变易。​」奯曰：​「禅师错也。​」师却问三藏：​「有真如否？​」曰：​「有。​」师曰：​「若无变易，决定是凡僧也。岂不闻善知识者，能回三毒为三聚净戒，回六识为六神通，回烦恼作菩提，回无明为大智。真如若无变易，三藏真是自然外道也。​」奯曰：​「若尔者，真如即有变易也。​」师曰：​「若执真如有变易，亦是外道。​」曰：​「禅师适来说真如有变易，如今又道不变易，如何即是的当？​」师曰：​「若了了见性者，如摩尼珠现色，说变亦得，说不变亦得。若不见性人，闻说真如变易，便作变易解会，说不变易，便作不变易解会。​」奯曰：​「固知南宗实不可测问三教同异。​」师曰：​「大量者用之即同，小机者执之即异。总从一性上起用，机见差别成三。迷悟由人，不在教之同异也。​」