余杭刘氏子。少魁呏有英气，于书无所不观，然无经世意。父兄强之仕，一应举至京师。即东归，从开元寺智恭律师剃发受具。游讲肆，玩法华玄义，修止观。定慧夙师争下之，弃去。游名山，到越州谒镜清。清问：​「近离甚处？​」师曰：​「自浙东来。​」清曰：​「还过小江也无？​」师曰：​「大舸独飘空，小江无可济。​」清曰：​「镜水秦山，鸟飞不度。子莫道听途言。​」师曰：​「沧溟尚怯朦舱势，列汉飞航渡五湖。​」清竖拂子曰：​「争奈这个何。​」师曰：​「这个是甚么？​」清曰：​「果然不识。​」师曰：​「出没卷舒，与师同用。​」清曰：​「杓卜听虚声，熟睡饶语。​」师曰：​「泽广藏山，理能伏豹。​」清曰：​「舍罪放愆，速须出去。​」师曰：​「出去即失。​」便出到法堂，乃曰：​「夫行脚人，因缘未尽其善，不可便休去。​」却回曰：​「某甲适来，辄陈小騃，冒渎尊颜，伏蒙慈悲，未赐罪责。​」清曰：​「适来言从东来，岂不是翠岩来？​」师曰：​「雪窦亲栖宝盖东。​」清曰：​「不逐亡羊狂解息，却来这里念篇章。​」师曰：​「路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗。​」清曰：​「诗速秘却，略借剑看。​」师曰：​「枭首甑人携剑去。​」清曰：​「不独触风化，亦自显颟预。​」师曰：​「若不触风化，争明古佛心？​」清曰：​「如何是古佛心？​」师曰：​「再许允容，师今何有？​」清曰：​「东来衲子，菽麦不分。只闻不已而已，何得抑己而已。​」师曰：​「巨浪涌千寻，澄波不离水。​」清曰：​「一句截流，万机寝削。​」师便礼拜。清曰：​「衲子俊哉。​」到黄龙，龙曰：​「石角穿云路，垂条意若何？​」师曰：​「红霞笼玉象，拥嶂照川原。​」曰：​「恁么则相随去也。​」师曰：​「和尚低声。​」到华严，严曰：​「我有牧牛歌，辄请阇黎和。​」师曰：​「羯鼓桌鞭牛豹跳，远村海树嘴卢都。​」因寓止华严，为维那。属廓侍者从南院来，侍者见严语，具前卷侍者章中。师心奇之，因结为友，遂默悟三玄旨要，叹曰：​「临济用处如是耶。​」廓使更见南院。师参南院，入门不礼拜。院曰：​「入门须辨主。​」师曰：​「端的请师分。​」院于左膝拍一拍，师便喝。院于右膝拍一拍，师又喝。院曰：​「左边一拍且置，右边一拍作么生？​」师曰：​「瞎院便拈棒。​」师曰：​「莫盲枷瞎棒，夺打和尚，莫言不道。​」院掷下棒曰：​「今日被黄面浙子钝置一场。​」师曰：​「和尚大似持钵不得，诈道不饥。​」院曰：​「阇黎曾到此间么？​」师曰：​「是何言欤？​」院曰：​「老僧好好相借问。​」师曰：​「也不得放过。​」便下参众了，却上堂头礼谢。院曰：​「阇黎曾见甚么人来？​」师曰：​「在襄州华严与廓侍者同夏。​」院曰：​「亲见作家来？​」院问：​「南方一棒作么商量？​」师曰：​「作奇特商量。​」师却问：​「和尚此间一棒作么商量？​」院拈拄杖曰：​「棒下无生忍，临机不见师。​」师于言下大彻玄旨，遂依止六年。​《碧岩集》云：初参雪峰五年，因请益临济两堂首座齐喝。济云宾主历然语，峰云：​「吾昔与岩头欽山去见临济，属济已示寂。若要会他宾主话，须参他派下尊宿。​」师遂辞行，见瑞岩。岩常自唤主人公，师云：​「自拈自弄，有甚么难。​」后在襄州鹿门与廓侍者过夏，廓指使参南院。一日举见雪峰语，院云：​「雪峰古佛。​」集又举见南院语如上院复云：​「你看俊流，自是机锋峭峻，南院亦未辨得他。​」至次日，南院只作寻常问云：​「今夏在甚么处？​」师云：​「鹿门与廓侍者同过夏。​」院云：​「原来亲见作家来。​」又云：​「他向你道什么？​」师云：​「始终只教某甲一向作主。​」院便打推出方丈云：​「这般纳敗闕底汉有什么用处。​」师自此服膺，在南院会下作园头。一日院到园里问云：​「南方一棒。​」云云同上妙喜拈南院问师南方一棒话曰：​「风穴当时好大，展坐具礼三拜，不然与掀倒禅床乃回顾。​」冲密曰：​「你道风穴当时礼拜即是，掀倒禅床即是。​」冲密曰：​「草贼大败。​」妙喜曰：​「你看这瞎汉。​」便打。

一日南院谓师曰：​「汝乘愿力，来荷大法，非偶然也。​」

问曰：​「汝闻临济将终时语否？​」曰：​「闻之。​」曰：​「临济。​」曰：​「谁知吾正法眼藏向这瞎驴边灭却？渠平生如师子，见即杀人。及其将死，何故屈膝妥尾如此。​」对曰：​「密付将终，全主即密。​」又问：​「三圣如何亦无语乎？​」对曰：​「亲承入室之真子，不同门外之游人。​」南院颔之。又问：​「汝道四种料简语，料简何法？​」对曰：​「凡语不滞凡情，即堕圣解。学者大病，先圣哀之。为施方便，如楔出楔。​」曰：​「如何是夺人不夺境？​」曰：​「新出红罐金弹子，筵破阇黎铁面皮。​」又问：​「如何是夺境不夺人？​」曰：​「刍草乍分头脑裂，乱云初绽影犹字。​」又问：​「如何是人境俱夺？​」曰：​「蹑足进前须急急，捉鞭当鞅莫迟迟。​」又问：​「如何是人境俱不夺？​」曰：​「常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香。​」又问：​「临济有三句，当日有问，如何是第一句？​」济曰：​「三要印开朱点窄，未容拟议主宾分。​」师随声便喝。又问：​「如何是第二句？​」济曰：妙解岂容无着问：​「沤和争负截流机。​」师曰：​「未问已前错。​」又问：​「如何是第三句？​」济曰：​「但看棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人。​」师曰：​「明破即不堪。​」于是南院以为可以支临济。后唐长兴二年，至汝水风穴寺。时寺已摧残，惟草屋数椽。师入驻锡，日乞村落，夜燃松脂，单丁者七年。檀信乃为新之，成丛林。伪晋天福二年上元开法。上堂：​「祖师心印，状似铁牛之机。去即印住，住即印破。只如不去不住，印即是，不印即是，还有人道得么？​」时有卢陂长老出，问：​「学人有铁牛之机，请师不搭印。​」师曰：​「惯钓鲸鯢澄巨浸，却怜蛙步辗泥沙。​」陂注思，师喝曰：​「长老何不进语？​」陂拟议，师便打一拂子，曰：​「还记得话头么？​」陂拟开口，师又打一拂子。时有牧主曰：​「信知佛法与王法一般。​」师曰：​「见甚么道理？​」主曰：​「当断不断，反招其乱。​」师便下座。上堂：​「若立一尘，家国兴盛，野老颦蹙。不立一尘，家国丧亡，野老安帖。于此明得，阇黎无分。全是老僧于此不明，老僧却是阇黎。阇黎与老僧，亦能悟却天下人。亦能瞎却天下人，欲识阇黎么？​」右边一拍曰：​「这里是。欲识老僧么？​」左边一拍曰：​「这里是。​」五祖演云：​「太平即不然。若立一尘，法堂前草深一丈。不立一尘，锦上添花。何也？不见道，九九八十一，穷汉受罪毕。才拟展脚眠，蚊虫猶蚤出。​」

示众，先师曰：​「欲得亲切，莫将问来问，会么？问在答处，答在问处，虽然如是，有时问不在答处，答不在问处。汝若拟议，老僧在汝脚跟底。大凡参学眼目，直须临机大用现前，勿自拘于小节。设使言前荐得，犹为滞殼迷封，句下精通，未免触途狂见。应是向来依他作解，明珠两岐，与汝一切扫却。直教个个如师子儿，咤呀地，对众证据哮吼一声。壁立千仞，谁敢正眼覷着，觑着即瞎却渠眼。​」师问怀本上座云：​「有事借问得么？​」本云：​「不可惜口去也。​」师云：​「不惜口即道。​」本拟议，师便打。又问第二人：​「莫道得么？​」僧云：​「道甚么？​」师又打。又问第三人云：​「三人同行必有我师，作么生是我师？​」僧云：​「见参礼次。​」师亦打，云：​「过这边立。​」复云：​「将头不猛，误累三军，瞎汉参堂去。​」本至明日，上堂头亲近云：​「某甲夜来有甚么过？便蒙赐棒。​」师云：​「你要会么？​」以手左边一拍云：​「这里是祖师意。​」以手右边一拍云：​「这里是教意，还会么？​」本不肯便去，后到颖桥安上座处，举前话。安云：​「风穴棒折那。​」本云：​「上座臂腕，终不向外曲。​」安云：​「你会风穴道者里是祖意教意么？非唯你不会，直饶白兆老。口赫赤地教他举，也举不得。​」防御使问南院：​「大善知识，还具见闻觉知否？​」院便掌，使不肯。遂以前语复问师。师云：​「荆棘荒榛弃来久矣。​」云：​「妙用又如何？​」师云：​「王子带刀全意气，贫人擒倒语声撕。​」使深肯之，遂举到南院。院随问便掌，语师云：​「是深相为。​」使方委悉。上堂，举寒山诗曰：​「梵志死去来，魂识见阎老。读尽百王书，未免受捶拷。一称南无佛，皆以成佛道。​」僧问：​「如何是一称南无佛？​」师曰：​「灯连凤翅当空照，月映蛾眉颠面看。​」问：​「摘叶寻枝即不问，直截根源事若何？​」师曰：​「赴供凌晨去，开塘带雨归。​」问：​「随缘不变者，忽遇知音时如何？​」师曰：​「披蓑侧立千峰外，引水浇蔬五老前。​」问：​「九夏赏劳，请师言荐？​」师曰：​「出袖拂开龙洞雨，泛杯波涌钵囊花。​」问：​「最初自恣合对何人？​」师曰：​「一把香刍拈未暇，六环金锡响遥空。​」问：​「如何是清净法身？​」师曰：​「金沙滩头马郎妇。​」问：​「如何是佛？​」师曰：​「杖林山下竹筋鞭。​」真净颂云：​「杖林山下竹筋鞭，水在深溪月在天。良马不知何处去，阿难依旧世尊前。​」

宋开宝六年八月旦日，登座说偈曰：​「道在乘时须济物，远方来慕自腾腾。他年有叟情相似，日日香烟夜夜灯。​」至十五日跏趺而化。前一日，手书别檀越。阅世七十有八，坐五十有九夏。