> 受罗山印记，靡滞于一隅，激扬玄旨，诸老宿皆畏其敏捷，后学鲜敢当其锋者。到招庆，指壁画问僧：​「那个是甚么神？​」曰：​「护法善神。​」师曰：​「会昌沙汰时，向甚么处去来？​」僧无对。师令僧问演侍者，演曰：​「汝甚么劫中遭此难来？​」僧回举似师，师曰：​「直饶演上座，他后聚一千众，有甚么用处？​」僧礼拜，请別语。师曰：​「甚么处去也。​」到坦长老处，坦曰：​「夫参学，一人所在亦须到，半人所在亦须到。​」师便问：​「一人所在即不问，如何是半人所在？​」坦无对。后令小师问师，师曰：​「汝欲识半人所在么，也只是弄泥团汉。​」清上座，举仰山插鍬话问师：​「古人意在叉手处，插锹处？​」师召清，清应诺。师曰：​「还梦见仰山么？​」清曰：​「不要上座下语，只要商量。​」师曰：​「若要商量，堂头自有一千五百人老师在。​」到双岩，岩请吃茶次，曰：某甲致一问：​「若道得，便舍院与阇黎住。若道不得，即不舍院。​」遂举《金刚经》云：​「一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出，且道此经是何人说？​」师曰：​「说与不说，拈向这边着，只如和尚决定喚甚么作此经？​」岩无对。师又曰：​「一切贤圣皆以无为法而有差别，则以无为法为极则，凭何而有差别？只如差别，是过不是过？若是过，一切圣贤悉皆是过。若不是过，决定喚甚么作差别？​」岩亦无语。师曰：​「噫。雪峰道底。​」到尧庵，乃提起绦子云：​「得恁么胡毵毵地？​」庵云：​「莫错认定盘星。​」

> 师曰：​「恰是。​」访保宁，于中路相遇，便问：​「兄是道伴中人？​」乃点鼻头曰：​「这个碍塞我不彻，与我拈却少时得么？​」宁曰：​「和尚有来多少时？​」师曰：​「噫。几赚我踏破一　草鞋便回。​」国泰代曰：​「非但某甲，诸佛亦不奈何？​」师曰：​「因甚么以己妨人？​」师在疾。一日国泰深和尚来问疾，侍者通报云：​「深师叔来。​」师乃令请深。才入方丈，师便云：​「阿哪阿哪。深师叔救取老僧。​」深云：​「和尚有什么救处？​」师举头一觑云：​「咦。眼子乌㖀㖀地。​」依前是旧时深上座，乃回身面壁，更不相见。师病愈，往国泰，深乃领众出接。至门首，师乃指金刚云：​「者两个汉，在这里作什么？​」深擅拳作金刚势。师云：​「殿里黄面老子笑你。​」师问国泰瑁和尚云：​「古人道，俱胝只念三行咒，便得名超一切人。作么生与他拈却三行咒，便得名超一切人？​」国泰竖起一指。师云：​「不因今日，争识得瓜州客。​」师会迅庵主。在高司徒宅，见挂弥勒㡧子，师指弥勒佛唤云庵主，主应诺。师云：​「这汉还彻也未？​」主无语。师云：​「黄连和根煮，也未是苦。​」后国泰代合掌云：​「善哉。善哉。​」师云：​「和尚与他邻舍住庵即得。​」师在招庆，因普请，去王太傅宅，取木佛。傅乃问大众云：​「忽遇丹霞，又作么生？​」众无语。师当时提起向顶上云：​「也要分付着人。​」尝与僧拥垆，僧问曰：​「目前无法，意在目前。不是目前法，非耳目所到。那句是主，那句是宾？​」师指火曰：​「与我向此中拈出一莖眉毛，得么？​」僧曰：​「非但学人，尽大地人丧身失命。​」师曰：​「汝因甚么自把髻投衙乎。​」径山果云：​「这僧有头无尾，明招有尾无头。有人道得头尾圓全句，云门与你拄杖子。​」

> 师在婺州智者寺，居第一座，寻常不受净水。主事嗔曰：​「上座不识触净，为甚么不受净水？​」师跳下床提起净瓶曰：​「这个是触是净？​」事无语，师乃扑破。师有师叔，在廨院不安，附书来问曰：​「某甲有此大病，如今正受疼痛，一切处安置伊不得，还有人救得么？​」师回信曰：​「顶门上中此金刚箭，透过那边去也。​」会下有僧去住庵，一年后却来，礼拜曰：​「古人道，三日不相见，莫作日时看。​」师拨开胸曰：​「汝道我有几茎盖胆毛？​」僧无对。师却问：​「汝甚么时离庵？​」曰：​「今朝。​」师曰：​「来时折脚铛子，分付与阿谁？​」僧又无对。师乃喝出。师有偈曰：​「师子教儿迷子法，进前跳踯忽翻身。罗纹结角交加处，鹘眼龙睛失却真。​」临迁化，上堂曰：​「一百年中，只看今日。今日事作么生？吾住此山四十年，惟用一剑活人眼目。​」乃拈巾曰：​「如今有纯陀么？​」指向诸方展看作掷势。僧问：​「纯陀献供，末后殷勤时如何？​」师曰：​「莫相孤负好。​」又问：​「和尚迁化，向什么处去举足？​」曰：​「足下看。​」又问：​「百年后以何为极则？​」师提巾便擲。中夜问侍者：​「昔日灵山会上释迦如来展开双足，放百宝光。​」遂展足曰：​「吾今放多少？​」者曰：​「昔日世尊，今宵和尚。​」师以手拨眉曰：​「莫孤负么。​」乃说偈曰：​「蓦刀丛里逞全威，汝等诸人善护持。火里铁牛生犊子，临岐谁解凑吾机。​」偈毕端坐而逝。


