常山李氏子。为儿童时，日一素食。既冠，事本府万岁寺无相大师，披削登戒，学毗尼。一日，为众升台，宣戒本布萨已，乃曰：​「持戒但律身而已，依文作解，岂发圣智乎？​」于是访南宗，初谒云居雪峰，犹未有所见。后造玄沙，一言启发，廓尔无惑。沙问：​「三界惟心，汝作么生会？​」师指椅子曰：​「和尚唤这个作甚么？​」曰：​「椅子。​」师曰：​「和尚不会三界惟心？​」曰：​「我唤这个作竹木，汝唤作甚么？​」师曰：​「桂琛亦唤作竹木。​」曰：​「尽大地觅一个会佛法底人不可得。​」师自尔愈加激励。师侍沙在方丈说话，夜深，侍者闭却门。沙曰：​「門总闭了，汝作么生得出去？​」师曰：​「唤甚么作门？​」法灯别云：​「和尚莫欲歇去。​」

漳州牧王公，请住城西石山，十余年迁止罗汉，破垣败簣，人不堪其忧。非忘身为法者，不至。因插田次，见僧问：​「甚处来？​」曰：​「南州。​」师曰：​「彼中佛法如何？​」曰：​「商量浩浩地。​」师曰：​「争如我这里，栽田博饭契。​」曰：​「争奈三界何。​」师曰：​「唤甚么作三界？​」问僧：​「甚处来？​」曰：​「南方来。​」师曰：​「南方知识，有何言句示徒？​」曰：​「彼中道，金屑虽贵，眼里着不得。​」师曰：​「我道须弥在汝眼里。​」问：​「如何是罗汉一句？​」师曰：​「我向汝道，却成两句。​」保福僧到，师问：​「彼中佛法如何？​」曰：​「有时示众。​」曰：​「塞却你眼，教你觑不见。塞却你耳，教你听不闻。坐却你意，教你分別不得。​」师曰：​「吾问你，不塞你眼，见个甚么？不塞你耳，闻个甚么？不坐你意，作么生分别？​」东禅齐云：​「那僧闻了，忽然省去，更不他游。上座如今还会公？若不会，每日见个甚么。​」妙喜曰：​「富嫌千口少，贫恨一身多。​」

僧报曰：​「保福迁化也。​」师曰：​「保福迁化，地藏入塔。​」师见僧，举拂子曰：​「还会么？​」曰：​「谢和尚慈悲示学人。​」师曰：​「见我竖拂子，便云示学人。汝每日见山见水，可不示汝。​」又见僧来，举拂子。其僧赞叹礼拜，师曰：​「见我竖拂子，便礼拜赞叹。那里扫地竖起扫帚，为甚么不赞叹？​」问：​「一佛出世，普为群生。和尚今日为个甚么？​」师曰：​「甚么处遇一佛？​」曰：​「恁么即学人罪过？​」师曰：​「谨退。​」玩月次，乃曰：​「云动有雨去。​」有僧曰：​「不是云动是风动。​」师曰：​「我道云亦不动，风亦不动。​」曰：​「和尚适来又道云动。​」师曰：​「阿谁罪过？​」问僧：​「甚处来？​」曰：​「秦州。​」师曰：​「将得甚么物来？​」曰：​「不将得物来。​」师曰：​「汝为甚么对众谩语？​」其僧无对。师却问：​「秦州岂不是出鹦鹉？​」曰：​「鹦鹉出在陇西。​」师曰：​「也不较多。​」王太傅上雪峰施众僧衣，时从鼻上座不在，师弟代上名受衣。算归，弟曰：​「某甲为师兄上名了。​」弇曰：​「汝道我名甚么？​」弟无对。师代云：​「师兄得恁么贪。​」又曰：​「甚么处是贪处？​」又代云：​「两度上名。​」云居锡云：​「甚么处是弇上座两度上名处？​」

师与长庆、保福入州，见牡丹障子。保福曰：​「好一朵牡丹花。​」长庆曰：​「莫眼花。​」师曰：​「可惜许一朵花。​」玄觉云：​「三尊宿语，还有亲疏也无？只如罗汉恁么道，落在甚么处？​」

上堂：​「诸上座，不用低头思量。思量不及，便道不用拣择，委得下口处么？汝向什么处下口，试道看。还有一法近得汝，还有一法远得汝么？同得汝，异得汝么？既然如是，为甚么却特地艰难去？​」上堂：​「宗门玄妙，为当只恁么，也更别有奇特。若别有奇特，汝且举将来看。若无，去不可将两个字，便当却宗乘也。何者两个字？谓宗乘教乘也。汝才道着宗乘，便是宗乘。道着教乘，便是教乘。禅德，佛法宗乘。原来由汝口里安立名字，作取说取便是也。斯须向这里，说平说实，说圆说常。禅德，汝喚甚么作平实？把甚么作圆常？傍家行脚，理须甄别，莫相埋没。得些子声色名字，贮在心头，道我会解，善能拣辨。汝且会个甚么？拣个甚么？记持得底是名字，拣辨得底是声色。若不是声色名字，汝又作么生记持拣辨？风吹松树也是声，虾蟆老鸦叫也是声，何不那里听取拣辨去。若那里有个意度模样，只如老师口里，又有多少意度，与上座莫错。即今声色擬擬地，为当相及不相及。若相及，即汝灵性金刚秘密，应有坏灭去也。何以如此？为声贯破汝耳，色穿破汝眼。因缘即塞却汝，幻妄走杀汝。声色体尔，不可容也。若不相及，又甚么处得声色来，会么？相及不相及，试裁辨看。少间又道，是圆常平实。甚么人恁么道？未是黄夷村里汉，解恁么说，是他古圣垂些子相助显发。今时不识好惡，便安圆实，道我别有宗风玄妙。释迦佛无舌头，不如汝些子，便恁么点胸。若论杀盗淫罪，虽重犹轻，尚有歇时。此个谤般若，瞎却众生眼，入阿鼻地獄，吞铁丸，莫将为等闲。所以古人道，过在化主，不干汝事，珍重。​」师作明道偈曰：​「至道淵旷，勿以言宣。言宣非旨，孰云有是。触处皆渠，岂喻真虚。真虚设辩，如镜中现。有无虽彰，在处无伤。无伤无在，何拘何碍。不假功成，将何法尔。法尔不尔，俱为唇齿。若以斯陈，埋没宗旨。宗非意陈，无以见闻。见闻不脱，如水中月。于此不明，翻成剩法。一法有形，翳汝眼睛。眼睛不明，世界峥嶸。我宗奇特，当阳显赫。佛及众生，皆承恩力。不在低头，思量难得。拶破面门，盖覆乾坤。决须荐取，脱却根尘。其如不晓，谩说而今。​」师因疾，僧问：​「和尚尊候较否？​」师以杖拄地曰：​「汝道这个还痛否？​」曰：​「和尚问阿谁？​」师曰：​「问汝。​」曰：​「还痛否？​」师曰：​「元来共我作道理。​」后唐天成三年戊子秋，师复至闽城旧止，遍游近城诸刹，乃还示微疾，沐浴安坐而化。阇维收舍利建塔。洪觉范曰：​「地藏琛禅师，能大振雪峰玄沙之道者，其秘重大法，恬退自处之效也欤。予尝想见其为人。城限古寺，门如死灰，道容清深。戏禅客曰：『诸方说禅浩浩地，争如我此间栽田博饭吃。』有旨哉。​」