
> 初参云门。门问：​「近离甚处？​」师曰：​「查渡。​」门曰：​「夏在甚处？​」师曰：​「湖南报慈。​」曰：​「几时离彼？​」师曰：​「八月二十五。​」门曰：​「放汝三顿棒。​」师至明日，却上问讯：​「昨日蒙和尚放三顿棒，不知过在甚么处？​」门曰：​「饭袋子，江西、湖南便恁么去？​」师于言下大悟，遂曰：​「他后向无人烟处，不蓄一粒米，不种一茎菜，接待十方往来，尽与伊抽钉拔楔，拈却炙脂帽子，脱却鹘臭布衫，教伊洒洒地，作个无事衲僧，岂不快哉。​」门曰：​「你身如椰子大，开得如许大口。​」师便礼拜。雪窦拈云：​「云门气宇如王，抄着便冰消瓦解。当时若据令而行，子孙也未到断绝。​」圜悟勤云：​「大沩真如和尚爱教人看此因缘，拈人情解。有者道，云门道近离甚处？山曰查渡，此是放一顿棒。夏在甚处？山曰湖南报慈，此是放一顿棒。几时离彼中来？山曰八月二十五，此是放一顿棒。分明是三顿棒，且喜没交涉，又有底道。洞山实头，所以放他三顿棒。有底道，当时便好一喝，更说如何若何，总是狂解，总不恁么。毕竟作么生？所以古人道，承言须会宗，勿自立规矩。拈他情解便会，只为云门语好。便发得，洞山悟处，一如临济见大愚，只被大愚拈他情见，便会得彻。后来僧问洞山：如何是佛？便只道麻三斤，看他哪里是安排得来。祖师门下，一觑便见，那里有许多般。千圣万圣挨拶，教人见到这里。虽然点破纲宗，要且意在未屙时。明眼汉没窠白，所以岩头道，若论战也。个个立在转处，向未屙时一觑便见。廓天一路相似，灵利汉疑着处，一点便会。​」雪窦拈谓：​「云门一似霸王相似，因甚么拶着便冰消瓦解。​」雪窦嫌云门老婆心如此，当时真个好打。到这里，拈则许你拈，会则不许你会。若只恁么会，又错了也。当时劈脊便棒赶出去，已放过了也。教他后来道，如何是佛？麻三斤。前也不着村，后也不着店，天下人不奈何。若奈何时，如何鼻孔撩天。

> 示众：​「语中有语，名为死句。语中无语，名为活句。诸禅德，作么生是活句？到这里，实难得人。若也不动一尘，不拨一境，见事便道答话，长老下脚不得。东西南北，莫知多少。要得去离泥水，活人眼目，举唱宗风，激扬大事。不道全无，其奈还少，只缘未达其源。落在第八魔境界中，识得个不名不物，无是无非。头头物物无不具足，道我得安乐田地，更不求余。凡有扣击问难，即便敲床竖拂，更不惜便施便设，便行便用。向恶水坑里，头出头没，弄个无尾猢狲。到腊月三十日，鼓也打破，猢狲又走却了，手忙脚乱，一无所成，悔将何及。若是个衲僧，乍可冻杀饿杀，终不着他鹘臭布衫。​」又曰：​「言无展事，语不投机，乘言者丧，滞句者迷。于此四句语中，见得分明，也作个脱洒衲僧。根椽片瓦，粥饭因缘，堪与人天为善知识。于此不明，终成莽卤。​」​《林间录》曰：​「云庵平生说法，多称初悟门，度越格量。偶阅旧记，见其寄道友偈并序曰：昔洞山参云门，悟旨于言下，入佛正知见。所有炙脂帽子、鹘臭布衫皆脱去，以四句偈明其悟。盖得展事自在之用，投机善巧之风。故其应机接物，不乘言，不滞句，如师子王得大自在，于哮吼时，百兽震骇。盖法王法如是故也。又世所传，见云门者，皆坐脱立亡，何哉？以无佛法知见故也。因随句释以奉寄，曰：大用现前能展事，春来何处不开花。放伊三顿参堂去，四海当知共一家。又曰：千差万别解投机，明眼宗师在此时。北斗藏身虽有语，出群消息少人知。又曰：游山玩水便乘言，自己商量总不偏。鹘臭布衫脱未得，且随风俗度流年。又曰：滞句乘言是瞽聋，参禅学道自无功。语来不费纤毫力，火里蝍蟟吞大虫。​」

> 又曰：​「举唱宗乘，阐扬大教，须得法眼精明，方能鉴辨缁素。切缘真妄一源，水乳同器，到此难分。洞山寻常以心中眼，观身外相。观之又观，乃辨真伪。若不如是，何名善知识。夫善知识者，驱耕夫之牛，夺饥人之食，方名善知识。即今天下，那个是真善知识，诸德参得几个善知识来也。不是等闲，直须参教彻，觑教透，千圣莫能证明，方显大丈夫儿。不见释迦老子，明星出时，豁然大悟，与大地众生同时成佛。无前后际，岂不畅哉。虽然如是，若遇明眼衲僧，也好劈脊便棒。​」问：​「维摩掌擎四世界，未审维摩身在甚处？​」师曰：​「在阇黎后底。​」曰：​「为甚么在学人后底？​」师曰：​「还我话头来。​」问：​「如何是佛？​」师曰：​「麻三斤。​」福严良雅，时为首座。师参罢，至首座察，问曰：​「我今日答这僧话，得么？​」雅曰：​「恰值某净发。​」师曰：​「你元来作这去就。​」拂袖便出。雅曰：​「这老汉，将谓我明他这话不得。​」因作偈呈曰：​「五彩画牛头，黄金为点额。春晴二月初，农人皆取则。寒食贺新正，铁钱三五百。​」师见深肯之。僧问智门：​「洞山道麻三斤，意旨如何？​」门曰：​「花簇簇，锦簇簇。​」僧无语。门曰：​「会么？​」僧曰：​「不会。​」门曰：​「南地竹兮北地木。​」僧回举似师，师曰：​「我不为汝说，为大众说。​」遂上堂云：​「言无展事，语不投机，承言者丧，滞句者迷。​」雪窦显颂：​「金乌急，玉兔速，善应何曾有轻触。展事投机见洞山，跛鳖盲龟入空谷。花簇簇，锦簇簇，南地竹兮北地木。因思长庆陆大夫，解道合笑不合哭。咦。​」

> 问僧：​「甚处来？​」曰：​「汝州。​」师曰：​「此去多少？​」曰：​「七百里。​」师曰：​「踏破几緉草鞋？​」曰：​「三緉。​」师曰：​「甚处得钱买？​」曰：​「打笠子。​」师曰：​「参堂去。​」僧应诺。问僧：​「莫便是新到否？​」曰：​「是。​」师曰：​「夜来投栖处，今朝事如何？​」曰：​「今朝风较急，青山背上行。​」师曰：​「不是更道。​」曰：​「珍重。​」师便打。问：​「不向心头安了义，如何得达祖师言？​」师曰：​「六脚蜘蛛上板床。​」问：​「自古及今不从人得，六祖黄梅夜闻何事？​」师曰：​「志公拄杖。​」曰：​「得用时如何？​」师曰：​「用那曲尺作甚么？​」问：​「十二时中行住坐卧自省觉时如何？​」师曰：​「看人吃饭。​」曰：​「争奈树影不斜何？​」师曰：​「亲言出亲口。​」问：​「金揄现前，请师辨？​」师曰：​「两脚虾蟆吞却月。​」都监太保问：​「眼处入正受，诸尘三昧起。此意如何？​」师云：​「洞山茶碗里有太保，太保茶碗里有洞山。​」太保无语，却将此语问谷隐。隐云：​「不落无言说。​」问延庆，庆云：​「唤甚么作三昧。​」幻寄曰：​「三师恁么道，忒杀廉纤。若有人问幻寄，如何是眼处入正受诸尘三昧起？但向伊道，过。​」

> 随牛狗儿颂：​「家有一狗儿，骏小人难见。终日随牛去，未省使人唤。见客不作声，见人偏能善。拟议上门来，早是输他便。好好报禅师，须着精神看。任汝灵利人，不觉为死汉。​」淳化元年秋七月，无疾跏趺而化。
