
> 师宣城奚氏子。其母梦一僧，黑颊隆鼻，神人卫之，造于卧室。问其何所居，对曰：​「岳北。​」觉而有身。哲宗元佑四年己巳十一月十日巳时诞师，白光透室，举邑称异。年十六《灯录》作「十二」​，非。此从年谱。出家，十七落发，即喜宗门中事。遍阅诸家语录，尤喜云门睦州语。尝疑五家宗派，元初只是一个达摩，甚处有许多门庭。性俊逸不羁，十九游方。初至太平杯度庵，庵主迎待恭甚，曰：​「夜梦伽蓝神。​」告以云峰悦师来，戒令肃候也。杯度老宿，因以悦语示师。师过目成诵，人遂谓云峰后身，既谒宣州明寂珵禅师，请益雪窦拈古颂古，理不假一言。令自见自说，师辄洞达微旨。理叹曰：​「杲必再来人也。​」过郢州大阳，见元首座。洞山微和尚，坚首座。师周旋三公会下甚久，尽得曹洞宗旨，见其授受之际，必臂香以表不妄付。念曰：禅有传授。岂佛祖自证自悟之法。弃之为方敷文普说云：微固有悟门，只是不合。将功动五位偏正回互五王子之类，许多家事来传被我一传得了，写作一纸，榜在僧堂前。大丈夫参禅，岂肯就宗师口边，吃野狐涎唾。尽是阎老子面前，吃铁棒底遍历诸方，尝至奉圣初和尚处。值初上堂，师出问。承和尚有言，金莲从地涌，宝盖自天垂。为是神通妙用，为是法尔如然？初曰：​「金莲从地涌，宝盖自天垂。​」师曰：​「鸾凤不栖荆棘树，燕雏犹恋旧时窠。​」初曰：​「三年不相见，便有许多般。​」师曰：​「只如适来僧道，昔日世尊今朝和尚，又作么生？​」初便喝。师曰：​「这一喝，未有主在。​」初回头取拄杖稍迟，师曰：​「掣电之机，徒劳伫思。​」拍手一下归众，已而参心印珣公。珣令至宝峰，依湛堂准公。师始至，机辩纵横。一日湛堂问曰：​「你鼻孔今日因甚无半边？​」对曰：​「宝峰门下。​」堂曰：​「杜撰禅和。​」又一日于妆十王处，问曰：​「此官人姓甚么？​」对曰：​「姓梁。​」堂姓梁堂以手自摸头曰：​「争奈姓梁底。​」对个幞头，对曰：​「虽无幞头，鼻孔仿佛。​」堂曰：​「杜撰禅和。​」又看经次，问曰：​「看甚么经？​」对曰：​「​《金刚经》​。​」堂曰：​「是法平等无有高下，为甚么云居山高，宝峰山低？​」对曰：​「是法平等无有高下。​」堂曰：​「你做得个座主使下。​」一日侍次，湛堂视师指爪曰：​「想东司头筹子，不是汝洗。​」师承训，即代黄龙忠道者作净头。九月按普说云：某自闻湛堂和尚此说，终身不养爪甲，才长一菽不剪。湛堂和尚便于手指上出现一日堂问曰：​「杲上座，我这里禅，你一时理会得，教你说也说得，教你做拈古颂古小参普说，你也做得，只是有一事未在，你还知么？​」对曰：​「什么事？​」堂曰：​「你只欠这一解在。团。若你不得这一解，我方丈里与你说时便有禅，才出方丈便无了。惺惺思量时便有禅，才睡着便无了。若如此，如何适得生死？​」对曰：​「正是某甲疑处。​」湛堂疾亟，师问曰：​「倘和尚不复起，某甲依谁可了此大事？​」堂曰：​「有个勤巴子，我虽不识渠，然汝必依之，可了汝事。若见渠不了，便修行去，后世出来参禅。​」及堂化后，师往荆南。谒张无尽求塔铭。张问曰：​「公只恁么着草鞋远来？​」师曰：​「某数千里行乞来见相公。​」又问：​「年多少？​」师曰：​「二十八。​」又问：​「水牯牛年多少？​」师曰：​「两个。​」又问：​「什么处学得这虚头来？​」师曰：​「今日亲见相公。​」张笑曰：​「且坐吃茶。​」才坐又问：​「远来有何事？​」师趋前曰：​「泐潭和尚示寂，茶毗，眼睛牙齿数珠不坏，舍利无数。求大手笔作塔铭，激励后学。​」张曰：​「有问问公，若道得即作塔铭。​」师曰：​「请相公问。​」张曰：​「闻准老眼睛不坏，是否？​」曰：​「是。​」张曰：​「我不问这个眼睛。​」曰：​「相公问什么眼睛？​」张曰：​「金刚眼睛。​」曰：​「若是金刚眼睛，在相公笔头上。​」张曰：​「若如此，老夫为他点出光明，令他照天照地去也。​」师谢，张遂着铭。铭有云：四大色身，诸缘假合。从本已来，舍利岂有体性。若梵行精洁，白业坚固，灵明廓微，预知报谢。不惊不怖，则依正二报，毫厘不失。世间粗心，于本分事上。十二时中，不曾照管。微细流注，生大我慢，此是业主鬼来借宅。如此而欲舍利流珠，诸根不坏，其可得乎复谒灵源草堂诸大老，咸被赏识。与洪觉范游。觉范尝见其十智同真颂云：​「兔角龟毛眼里栽，铁山当面势崔巍。东西南北无门入，旷劫无明当下灰。​」叹曰：​「作怪我二十年做工夫，也只道得到这里。​」又过无尽，无尽与论百丈再参马祖因缘语具《百丈章》中。无尽亟赏之，促师见圜悟。及悟住天宁，师往依之，自惟曰：​「当以九夏为期。其禅若不异诸方，妄以余为是，我则造无禅论去也。枉费精神，蹉跎岁月，不若弘一经一论。把本修行，庶他生后世，不失为佛法中人。​」既见悟，晨夕参请。悟举「云门东山水上行语」令参，师凡呈四十九转语，悟不肯。悟一日升座。举云门语曰：​「天宁即不然。若有人问如何是诸佛出身处，但向他道，熏风自南来，殿阁生微凉。​」师闻举豁然，以白悟。悟察师虽得前后际断，动相不生，却坐净裸裸处，语师曰：​「也不易你到这个田地，但可惜死了，不能得活。不疑言句，是为大病。不见道，悬崖撒手自肯承当，绝后再苏欺君不得，须知有这个道理。​」师曰：​「某甲只据如今得处，已是快活，更不能理会得也。​」悟令居择木堂，为不厘务侍者。日同士大夫闲话，入室日不下三四。每举有句无句如藤倚树问之，师才开口，悟便曰：​「不是。​」经半载，念念不忘于心。一日同诸客饭，师把箸在手，都忘下口。悟笑曰：​「这汉参黄杨木禅，却倒缩去。​」师曰：​「这个道理，恰似狗看热油铛，欲舐舐不得，欲舍舍不得。​」悟曰：​「你喻得极好，这个便是金刚圈栗棘蓬也。​」一日问曰：​「闻和尚当时在五祖，曾问这话，不知五祖道甚么？​」悟笑而不答。师曰：​「当时须对众问，如今说亦何妨？​」悟曰：​「我问有句无句如藤倚树，意旨如何？祖曰：『描也描不成，画也画不就，又问树倒藤枯时如何？』祖曰：『相随来也。』」师当下释然，曰：​「我会也。​」悟遂举数请讹因缘诘之，师酬对无滞。悟曰：​「始知我不汝欺。​」遂着临济正宗记付之。师既大彻，反于数禅客有疑，乃以问悟。悟云：​「我这里禅，如大海相似，你须将个大海来倾去始得。若只将钵盂盛得些子去便休，是你器量只如此，教我怎奈何。能有几个得到你田地，往时只有个珪上座，与你一般，却已死了也。​」未几，令分座。室中握竹篦以验学者，丛林浩然归重。会女真之变，欲取禅师十数，师在选，获免趋吴虎丘。阅《华严》​，至八地文，洞彻昔所请问湛堂，殃崛奉佛语救产难因缘。初师以此请益湛堂，堂曰：​「正爬着我痒处。这话是金矢法，不会如金，会得如矢。​」师曰：​「岂无方便。​」堂曰：​「我有个方便，只是你划地不会。​」师曰：​「望和尚慈悲。​」堂曰：​「殃崛云：『我乍人道，未知此法，待问世尊。未到佛座下，他家生下儿子时如何？我自从贤圣法来，未曾杀生。』殃崛持此语，未到他家，已生下儿子时如何？​」师茫然。至是读至菩萨登第七地，证无生法忍云：佛子，菩萨成就此忍，实时得入菩萨第八不动地，为深行菩萨。难可知，无差别。离一切相一切想一切执着，无量无边，一切声闻辟支佛，所不能及。离诸喧诤，寂灭现前。譬如比丘具足神通，得心自在，次第乃至入灭尽定，一切动心忆想分别，悉皆止息。此菩萨摩诃萨亦复如是，住不动地，即舍一切功用行，得无功用法，身口意业，念务皆息，住于报行。譬如有人，梦中见身堕在大河，为欲渡故，发大勇猛，施大方便。以大勇猛施方便故，即便寤寤。既寤寤已，所作皆息。菩萨亦尔，见众生身在四流中，为救度故，发大勇猛，起大精进。以勇猛精进故，至此不动地。既至此已，一切功用靡不皆息，二行相行皆不现前。此菩萨摩诃萨，菩萨心、佛心、菩提心、涅槃心，尚不现起，况复起于世间之心。师因豁然，打失布袋。湛堂所说方便，忽然现前。圜悟诏住云居，师往觐，悟即请为第一座。冬至秉拂，昭觉元禅师出众问云：​「眉间挂剑时如何？​」师曰：​「血溅梵天。​」悟于座下以手约云：​「住。住。问得固好，答得更奇。​」元乃归众。师每入室，圜悟时来听其语。一日入室罢上方丈，悟云：​「或有个禅和子，得似老僧，汝又如何支遣？​」师云：​「何幸如之，正如东坡说：作刽子手，一生得遇一个肥汉剐。​」悟呵呵大笑云：​「你倒与我入室，掺得我上壁也。​」悟又问：​「达磨西来，将何传授？​」师曰：​「不下总作野狐精见解。​」又问：​「据虎头收虎尾，第一句下明宗旨，如何是第一句？​」师曰：​「此是第二句。​」悟常言：近来诸方，尽成窠臼。五祖下，我与佛鉴、佛眼三人，结社参禅，如今早见逗漏出来。佛鉴下，有一种作狗子叫鹑鸠鸣，取笑人。佛眼下，有一种觑灯笼露柱，指东画西，如眼见鬼一般，我这里且无这两般病。师曰：​「击石火闪电光，引得无限人弄业识。举了便会了，岂不是佛法大窠窟。​」悟不觉吐舌，乃云：​「休管他。我只以契证为期，若不契证，断不放过。​」师曰：​「契证即得，苐恐只恁么传将去？举了便悟了，硬主张，击石火电闪光，业识茫茫，未有了日。​」悟深肯之。

### 勘辨

> 师在云居作首座，一日到西积庄，遇一暂到，从圆通来，云：​「因看首座颂女子出定话，有个悟处，特来求首座印证。​」师云：​「你去不是。​」僧云：​「某甲未道见处，为甚么道不是？​」师再三摇手云：​「你去不是，不是。​」僧懡㦬而退。问僧：​「不是心、不是佛、不是物，你作么生会？​」曰：​「领师曰：『领你屋里七代先灵。』」僧便喝。师曰：​「适来领而今喝，干他不是心、不是佛、不是物，甚么事？​」僧无语，师打出。问僧：​「我前日有一问在你处，你先前日答了我也，即今因甚么瞌睡？​」僧曰：​「如是，如是。​」师曰：​「道甚么？​」僧曰：​「不是，不是。​」师连打两棒曰：​「一棒打你如是，一棒打你不是。​」师室中多问衲子，唤作竹篦则触，不唤作竹篦则背；不得下语，不得无语；不得于意根下卜度，不得扬在无事甲里；不得于举起处承当，不得良久；不得作女人拜绕禅床，不得拂袖便行，一切总不得，速道，速道。僧拟进语，师便打趁出，时罕有善其机者。有僧闻举，夺却竹篦。师曰：​「夺却竹篦，我且许你夺却。我唤作拳头则触，不唤作拳头则背，你又如何夺？更饶你道个请和尚放下着，我且放下着。我唤作露柱则触，不唤作露柱则背，你又如何夺？我唤作山河大地则触，不唤作山河大地则背，你又如何夺？​」时有舟峰长老，云：​「某甲看和尚竹篦子话，如籍没却人家财产了，更要人纳物事。​」师曰：​「你譬得极妙。我真要你纳物事，你无所从出，便须讨死路去也。或投河，或赴火拼得方始死得。死了却缓缓地再活起来，唤你作菩萨则欢喜，唤你作贼汉则恶发，依前只是旧时人。所以古人道：悬崖撒手自肯承当，绝后再苏欺君不得，到这里，始契得竹篦子话。​」又僧闻举曰：​「请和尚放下竹篦即与和尚道。​」师放下，僧拂袖便出。师曰：​「侍者认取这僧。​」又举问僧，僧曰：​「瓮里怕走却鳖那。​」师下禅床擒住曰：​「此是谁语？速道。​」僧曰：​「实不敢谩昧，此是竹庵和尚，教某恁么道。​」师连打数棒曰：​「分明举似诸方。​」师又举问弥光光曰：​「杜撰长老，如麻似粟。​」师曰：​「你是第几个？​」光曰：​「今日捉敗这老贼。​」师深肯之近礼侍者久侍师，默究竹篦话，无所入，一日入室罢求指示。师曰：​「你是个福州人，我说个喻向你，如将名品荔枝，和皮壳剥了，送在你口里，只是不解吞。​」礼不觉失笑，曰：​「和尚吞却即祸事。​」师后复问曰：​「前日吞了底荔枝，只是你不知滋味。​」礼曰：​「若知滋味，转见祸事。​」师肯之。

> 才见僧入，便曰：​「不是出去。​」僧便出，师曰：​「没量大人，被语脉里转却。​」次一僧入，师亦曰：​「不是出去。​」僧却近前。师曰：​「向你道不是，更近前觅个甚么？​」便打出。复一僧入，曰：​「适来两僧，不会和尚意。​」师低头嘘一声，僧罔措。师打曰：​「却是你会老僧意。​」师才见僧入，便云：​「你不会出去。​」僧便出去。次一僧入：师亦云：​「你不会出去。​」僧亦出。复一僧入，师云：​「适来两个上座，一人解收不解放，一人解放不解收，你还辨得么？​」僧云：​「一状领过。​」师云：​「领过后别有甚好消息。​」僧拍手一下便出。师云：​「三十年后悟去在。​」问僧：​「路逢达道人，不将语默对时如何？​」僧珍重便出，师呵呵大笑。次一僧来，师曰：​「我适来问这僧：路逢达道人，不将语默对时如何？他珍重便出，你道：他会不会？​」僧拟问讯，师便打出。问僧：​「不与万法为侶者，是甚么人？​」曰：​「无面目汉。​」师曰：​「适来有个师僧恁么道，打出去了也。​」僧拟议，师便打。问僧：​「香严上树话，你作么生会？​」曰：​「好对春风唱鹧鸪。​」师曰：​「虎头上座道，树上即不问。未上树道将一句来，又作么生？​」曰：​「适来对和尚道了也。​」师曰：​「好对春风唱鷓鸪，是树上语树下语？​」僧拟对，师便打。僧问：​「某参禅不得，病在甚么处？​」师曰：​「病在这里。​」曰：​「某因甚却参不得？​」师曰：​「开眼尿床汉，我打你去。​」问僧：​「国师三唤侍者，意旨如何？​」曰：​「鱼行水浊。​」师曰：​「莫㞘沸。​」僧无语，便打。问僧：​「马大师道，自从胡乱后，三十年不曾少盐酱，作么生？​」曰：​「随家丰俭。​」师曰：​「好个隨家丰俭，只是你不会。​」僧拟议，师便打。僧请益夹山境话，道声未了，师便喝。僧茫然，师曰：​「你问甚么？​」僧拟举，师连打喝出。问僧：​「道不用修，但莫染污。如何是不染污底道？​」曰：​「某甲不敢道。​」师曰：​「你为甚么不敢道？​」曰：​「怕染污。​」师高声曰：​「行者将粪箕笤帚来。​」僧茫然，师便打出。问僧：​「一切智智清净，无二无二分，无別无断故，作么生会？​」曰：​「一切智智清净，无二无二分，无别无断故，某但恁么会？​」师曰：​「抱取猫儿来。​」僧无语，师便喝出。问僧：​「还记得话头么？​」曰：​「不记得。​」师曰：​「你来这里管甚么事？​」便打。问僧：​「五祖道：赵州狗子无佛性，也胜猫儿十万倍。如何？​」曰：​「风行草偃。​」师曰：​「你也不得乱说，却作么生会？​」僧无语。师曰：​「学语之流。​」便打出。师才见僧入，便云：​「释迦老子来也。​」僧近前，师云：​「不是。​」便打。次一僧入，师亦曰：​「释迦老子来也。​」僧当面问讯便出。师曰：​「却似真个。​」僧才入，师便曰：​「诸佛菩萨畜生驴马，庭前柏树子麻三斤干矢橛。你是一枚无状贼汉。​」曰：​「久知和尚有此机要。​」师曰：​「我已无端入荒草，是你屎臭气也不知。​」僧拂袖便出。师曰：​「苦哉佛陀耶。​」问侍者曰：​「几多人入室？几人道得着几人道不着。​」侍者曰：​「某甲只管看。​」师忽展手曰：​「我手何似佛手？​」侍者曰：​「天寒且请和尚通袖。​」便行。师随打一竹篦曰：​「且道，是赏你罚你？​」有僧请益，不知某甲死向甚么处去？师曰：​「你道只今是生耶死耶？​」僧曰：​「生也不道，死也不道。​」师曰：​「你做得渐源奴。​」僧拟议，师便打出。又一僧来，师曰：​「适来这僧，纳一场败闕，你还知么？​」僧曰：​「知。​」师亦打出。问僧：岩头才跨德山门，便问是凡是圣。德山便喝，岩头礼拜，意作么生？曰：​「好个消息。​」师曰：​「哪里是好处？​」僧便喝。师曰：​「你这一喝，未有主在。出去。​」问僧：​「恁么也不得，不恁么也不得，恁么不恁么总不得，作么生？​」曰：​「总得。​」师曰：​「抛却甜桃树，缘山摘醋梨。​」问僧：​「你道禅还受教也无？​」曰：​「万里一条铁。​」师曰：​「争奈观音院里有弥勒。​」僧拟议，师便打出。问僧：​「你名甚么？​」曰：​「法如。​」师曰：​「僧堂佛殿如否？​」曰：​「如。​」师曰：​「老僧被你勘破。​」僧拟议，师便打。鸟龙长老访冯济川话次，云：​「昔有官人，问：『泗州大圣何姓？』圣云：『姓何。』官云：『住何国。』圣云：『住何国。』此意如何？​」龙曰：​「大圣本不姓何，亦不是何国人。​」冯笑曰：​「大圣决定姓何，住何国。​」如是往返数次，遂致书于师，乞断此公案。师云：​「有六十棒，将三十棒打大圣，不合道姓何。三十棒打济川，不合道大圣决定姓何。若乌龙长老，教自领出去。​」一日同到明庵，见壁间画髑髅，济川颂云：​「屍在这里，人今何在。​」始知一灵不居皮袋。师不肯，自颂云：​「即此形骸，便是其人。一灵皮袋，皮袋一灵。​」张子韶至，上堂，僧问：​「大颠为韩文公趁却首座，意旨如何？​」師曰：​「鲇鱼上竹竿，一日一千里。​」进云：​「学人未了，乞师慈悲。​」师云：​「更要第二杓惡水在。​」进云：​「只如首座也扣齿三下，过在甚么处？​」师云：​「过在扣齿处。​」进云：​「莫谤他首座好。​」师云：​「你见个甚么道理，便恁么道？​」进云：​「谁知远烟浪，别有好思量。​」师云：​「你莫谤径山好。​」进云：​「今日侍郎或问和尚春秋多少，又且如何？​」师云：​「向他道百十二岁。​」进云：​「喚作谤径山得么？​」师云：​「你又谤侍郎也。​」僧问：​「古人道：『如人上树，口衔树枝，手不攀枝，脚不踏树。』未审还有答话分也无？​」师云：​「答话了也。​」进云：​「学人问树上话，和尚为甚么向树下答？​」师云：​「只为你在树下问。​」进云：​「谩得大众眼么？​」师云：​「灼然谩不得。​」进云：​「只如树子未生，消息未动，香严向甚么處得这话头来？​」师云：​「向你漆桶里得来。​」进云：​「只如和尚道：『唤作竹篦则触，不喚作竹篦则背。』还有为人处也无？​」师云：​「无。​」进云：​「恁么则成虚设？​」师云：​「虚设。​」乃云：​「如人上树，口衔树枝，手不攀枝，脚不踏树。树下有人问西来意，答他則丧身失命，不答又违他所问。​」是时，香严才恁么道。便有个旁不肯底，唤作虎头上座，出众云：​「树上即不问，树下道将一句来。​」师云：​「险。​」香严呵呵大笑，师云：​「险。​」径山这两险，有一险如天普盖，似地普擎，有一险料掉没交涉，还有拣得出者么？若拣得出，非惟亲见香严，亦使虎头上座，无安身立命处。如无，径山将现成公案。为你诸人下个注脚：唤作竹篦则触，不喚作竹篦则背。

### 酬答法要

> 佛言：​「若有欲知佛境界，当净其意如虚空。远离妄想及诸取，令心所向皆无碍。​」佛境界，非是外境界有相佛，乃自觉圣智之境界也。决欲知此境界，不假庄严修证而得。当净意根下，无始时来客尘烦恼之染，如虚空之宽旷，远离意识中诸取。虚伪不实妄想，亦如虚空，则此无功用妙心所向，自然无滞碍矣。示李献臣。又云：​「古德有言：『寻牛须访迹，学道贵无心。迹在牛还在，无心道易寻。』」所谓无心者，非如土木瓦石顽然无知。谓触境遇缘心定不动，不取着诸法。一切处荡然，无障无碍，无所染污，亦不住在无染污处。观身观心如梦如幻，亦不住在梦幻虚无之境。到得如此境界，方始谓之真无心，且非口头说底无心。若未得真无心，只据说底，与默照邪禅，何以异哉？但得本，莫愁末。空却此心是本，既得本，则种种语言，种种智能，日用应物随缘。七颠八倒，或喜或怒，或好或恶，或顺或逆，皆末也。于随缘处能自觉知，则无少无剩（示黄伯成）既学此道，十二时中遇物应缘处，不得令恶念相续。或照顾不着，起一恶念，当急着精彩，拽转头来。若一向随他去，相续不断，非独障道，亦谓之无智能人。昔沩山问懒安：​「汝十二时中，当何所务？​」安云：​「牧牛。​」山云：​「汝作么生牧？​」安云：​「一回入草去，蓦鼻拽将回。​」山云：​「子真牧牛也。​」学道人，制恶念，当如懒安之牧牛，则久久自纯熟矣。示李献臣。又云：​「他弓莫把，他马莫骑，他人之事莫知。​」此虽常言，亦可为入道之资粮。但常自检察，自旦至暮，有甚利人自利之事，稍觉偏枯，当须自警不可忽也。又云：​「昔道林禅师，居秦望山长松之上，时人谓之鸟窠和尚。​」白居易侍郎镇钱塘，特入山中谒之，乃问：​「禅师坐处甚危险？​」师曰：​「老僧有甚危险，侍郎险尤甚。​」曰：​「弟子位镇江山，何险之有？​」师曰：​「薪火相交，识性不停，得非险乎。​」又问：​「如何是佛法大意？​」师曰：​「诸恶莫作，众善奉行。​」曰：​「三岁孩儿也解恁么道。​」师曰：​「三岁孩儿虽道得，八十老人行不得。​」白遂作礼而去。今欲省心力，莫管他三岁孩儿道得道不得，八十老人行得行不得，但诸恶莫作，便了此语。信也着，不信也着，请思之。又云：​「世人现行无明，矫而为善。善虽未至，岂不胜寡廉鲜耻。​」托善而为恶者，教中谓之因地不真。果招纡曲，苟能直心直行，直取无上菩提，可谓真大丈夫之所为矣。尘劫来事，只在如今。如今会得，尘劫来事。实时瓦解冰消，如今不会，更经尘却，亦只如是。如是之法亘古恒然，未尝移易一丝毫许。又云：​「世间尘劳之事，如钩锁连环，相续不断，得省便省，为无始时来习得熟。若不力与之争，日久月深，不知不觉，入得头深。腊月三十日，卒着手脚不办，要得临命终时不颠错，便从如今作事处，莫教颠错。如今作事处颠错，欲临命终时不颠错，无有是处。​」又云：​「有一种人，早晨看经念佛忏悔，晚间纵口业骂詈人，次日依前礼佛忏悔，卒岁穷年，以为日课，此乃愚之甚也。​」殊不知，梵语忏摩，此云悔过，谓之断相续心。一断永不复续，一忏永不复造，此吾佛忏悔之意。学道之士，不可不知也。又云：​「学道人，十二时中，心意识常要寂静无事。亦须静坐，令心不放逸，身不动摇。久久习熟，自然身心宁帖，于道有趣向分，寂静波罗蜜定众生散乱妄觉耳。​」若执寂静处便为究竟，则被默照邪禅之所摄持矣。梵语般若，此云智能。未有明般若，而贪欲嗔恚痴者。未有明般若，而毒害众生者。作如此等事底，与般若背驰，焉得谓之智能。​（示陈次仲）以生死事在念，则心术已正。心术既正，则日用应缘时。不着用力排遣，既不着排遣，则无邪非。无邪非则正念独脱，正念独脱则理随事变，理随事变则事得理融，事得理融则省力。才觉省力时，便是学此道得力处也。得力处省无限力，省力处得无限力。示罗孟弼。此事许聪明灵利汉担荷。若使聪明灵利，则无担荷分。聪明灵利者虽易入，而难于保任。益入处不甚深，而力弱故也。聪明灵利者，才闻善知识说着个中事，便眼目定动，早将心意识领解了也。似此者，自作障碍，永劫无有悟时。外鬼作殃犹可治，此乃家亲作崇，不可禳祷也。永嘉云：损法财灭功德，莫不由兹心意识。此之谓也（示李献臣）心意识之障道，甚于毒蛇猛虎。何以故？毒蛇猛虎尚可回避，聪明利智之士，以心意识为窟宅，行住坐卧，未尝顷刻不与之相酬酢，日久月深，不知不觉，与之打作一块，亦不是要作一块。为无始时来，行得这一路子熟，虽乍识得破，欲相远离，亦不可得，故曰：毒蛇猛虎尚可回避，而心意识，真是无你回避处。示罗孟弼。士大夫，多以有所得心，求无所得法。何谓有所得心？聪明灵利思量计较者是。何谓无所得法？思量不行计较不到，聪明灵利无处安著者是。不见释迦老子，在法华会上，舍利弗殷勤三请，直得无启口处，然后尽力道得个「是法非思量，分别之所能」解，此是释迦老子究竟此事，开方便门，示真实相之椎轮也。昔雪峰真觉禅师，为此事之切，三度到投子，九度上洞山，因缘不相契。后闻德山周金刚主化，遂造其室。一日问德山：​「从上宗风，以何法示人？​」德山云：​「我宗无语句，亦无一法示人。​」后又问：​「从上宗乘中事，学人还有分也无？​」德山拈拄杖便打云：​「道什么？雪峰于棒下，方打破漆桶。​」以是观之，聪明灵利思量计较，于此个门中，一点也用不着。古德有言：​「般若如大火聚，近之则燎却面门。​」拟议寻思，便落意识。永嘉云：​「损法财灭功德，莫不由兹心意识。​」故知，心意识非独障道，亦使得人七颠八倒，作诸不善。既有究竟此道之心，须是具决定志，不到大休大歇大解脱处，誓毕此生不退不堕。佛法无多子，久长难得人。世间尘劳中事，如钩锁相续不断。志意下劣者，往往甘心，与伊作伴侣。不觉不知，被伊牵挽将去。除是当人夙有愿力，方肯退步思量。永嘉又云：​「无明实性即佛性，幻化空身即法身。法身觉了无一物，本原自性天真佛。​」若如是思量，蓦然向思量不及处，见得无一物底法身，即是当人出生死处。前所云无所得法，不可以有所得心求，便是这个道理也。士大夫，一生在思量计较中作活计，才闻善知识说无所得法，心里便疑惑怕落空去。妙喜每见如此说者，即问：他只这怕落空者，还空也无？十个有五双，分疏不下。盖平时只以思量计较为窟宅，乍闻说着不得思量底话，便茫然无讨巴鼻处。殊不知，只这无讨巴鼻处，便是自家放身命底时节也。敦立道友，靖康中在夷门相会，是时春秋鼎盛，便知有此段大事因缘叙事不录。但以博极群书，于九经十七史内，入得太深，聪明太过，理路太多，定力太少，被日用应缘处牵挽将去，故于脚跟下，不能得啐地折曝地断耳。若时时正念现前，怕生死之心不变，则日月浸久，生处自熟，熟处自生矣。且哪个是熟处？聪明灵利思量计较底是。那个是生处？菩提涅槃真如佛性，绝思惟分别，搏量卜度不到，无你用心安排底是。蓦然时节到来，或于古人入道因缘上，或因看经教时，或于日用应缘，若善若不善，若身心散乱，若逆顺境界现前，若暂得心意识宁静时，忽地踏翻关棙子，不是差事。示徐敦立。士人博览群书，本以资益性识，而反以记持古人言语，蕴在胸中，作事业资谈柄。殊不知，圣人说教之意，所谓「终日数他宝，自无半钱分」​。看读佛教亦然，当须见月忘指，不可依语生解。古德云：​「佛说一切法，为度一切心。我无一切心，何用一切法。​」有志之士，读书看教，能如是，方体圣人之意少分也。示李献臣。又云：​「近日丛林，以古人奇言妙语问答。为差别因缘，狐媚学者，殊不本其实。​」诸佛说法，惟恐人不会，纵有隐覆之说，则旁引譬喻，令众生悟入而已。如僧问马祖：​「如何是佛？​」祖曰：​「即心是佛。​」于此悟入，又有何差别。于此不悟，即此即心是佛，便是差别因缘。参禅人，看经教及古德入道因缘，但虚却心，不用向声名句义上，求玄妙求悟入。若起此心，即障却自己正知见，永劫无有人头处。盘山云：​「譬如掷剑挥空，莫论及之不及。​」不可忽。净名云：​「法过眼耳鼻舌身意，欲彻此法，先须屏除六根门头，使无少过患。​」何谓过患？被色、声、香、味、触、法所转，而不能远离，于经教及古德言句上，求知见觅解会者是。苟能于经教及古德入道因缘中，不起第二念，直下知归，则于自境界他境界，无不如意，无不自在者。德山见僧入门便棒，临济见僧人门便喝，诸方尊宿，唤作劈面提持，直截分付；妙喜唤作第一等拖泥带水，直饶向一棒一喝下。全身担荷得，已是不丈夫汉，被他蓦头浇一杓恶水了也。况于一棒一喝下，求奇特觅妙会，乃是不唧溜中，又不唧溜者。示邓子立。昔李文和都尉，参石门慈照聪禅师，悟临济宗旨，有一偈曰：​「学道须是铁汉，着手心头便判。直取无上菩提，一切是非莫管。​」妙哉斯言，可以为光明种子，发机之助也。示李献臣。又云：​「佛是众生药，众生病除，药亦无用。或病去药存，入佛境界，而不能入魔境界，其病与众生未除之病等。病瘥药除，佛魔俱扫，始于此大事因缘，有少分相应耳。​」佛是众生界中了事汉，众生是佛界中不了事汉。欲得一如，但佛与众生一时放下，则无了无不了。古德云：​「但于事上通无事，见色闻声不用聋。​」示聂妙证。是人知得世间有为虚妄不实底道理，及至对境遇缘，蓦地撞在面前，不随他去，则被伊穿却鼻孔定也。盖无始时来，熟处太熟，生处太生，虽暂识得破，终是道力不能胜他业力。且哪个是业力？熟处是。那个是道力？生处是。然道力业力，本无定度，但看日用现行处，一个昧与不昧耳。味却道力，则被业力胜却。业力胜，则触涂成滞。触涂成滞，则处处染着。处处染着，则以苦为乐。故释迦老子谓满慈子曰：​「汝以色、空、相倾相夺于如来藏。​」而如来藏随为色空，周遍法界。是故于中风动空澄，日明云暗，众生迷閟，背觉合尘。故发尘劳有世间相，遮个是昧道力而被业力胜者。释迦老子又曰：​「我以妙明不灭不生合如来藏。​」而如来藏惟妙觉明，圆照法界。是故于中，一为无量，无量为一。小中现大，大中现小。不动道场遍十方界，身含十方无尽虚空，于一毛端现宝王刹，坐微尘里转大法轮。遮个是现行处不昧道力而胜业力者，然两处俱归虚妄。若舍业力而执着道力，则我说是人不会诸佛方便随宜说法。何以故？不见释迦老子曰：​「若取法相，即着我人众生寿者。若取非法相，即着我人众生寿者。是故不应取法，不应取非法。​」前所云「道力业力本无定度」是也。若有智能丈夫儿，借道力为器仗，攘除业力，业力既除，道亦虚妄。所以道：但以假名字，引导于众生。未识得破时，千难万难。识得破后，有甚难易。庞居士曰：​「凡夫志量狭，妄说有难易。离相如虚空，尽契诸佛智。戒相亦如空，迷人自作持。病根不肯拔，只自弄花枝。​」要识病根么？不是別物，只是个执难执易妄生取舍者。遮个病根拔不尽，生死海里浮沉，直是无出头时。昔张拙秀才，才被尊宿点着病源，便解道：断除烦恼重增病，趋向真如亦是邪。隨分世缘无墨碍，涅槃生死等空华。要得直截，不疑佛祖，不疑生死。但常放教方寸虚豁豁地，事来则隨时拨置。如水之定，如鉴之明。好恶妍丑到来，逃一毫不得，信知无心自然境界不可思议示吕舜元。要识法么？真如佛性菩提涅槃是。要识病么？妄想颠倒贪嗔邪见是。虽然如是，离妄想颠倒，无真如佛性。离贪嗔邪见，无菩提涅槃。且道：分即是，不分即是。若分，存一去一，其病转深。若不分，正是颟顸佛性，儱侗真如。毕竟作么生说个除病不除法底道理，有般汉，闻恁么说？便道：即法是病，即病是法。但有言说，都无实义。顺真如，则颠倒妄想贪嗔邪见悉皆是法。隨颠倒，则真如佛性菩提涅槃悉皆是病。恁么见解？莫道我披衲衣，便是作他座主奴，也未得在。何故？须知平地上死人无数，灼然过得荆棘林者是好手，不见古人云：​「设有一法过于涅槃。​」吾说亦如梦幻，苟能于梦幻中，如实而证，如实而解，如实而修，如实而行。以如实之法，能自调伏，起大悲心，作种种方便，复能调伏一切众生。而于众生不作调伏不调伏想，亦复不作颠倒想，不作贪嗔邪见想，不作真如佛性菩提涅槃想，不作除病不除法想，不作存一去一分不分想。既无如是之想，则一道清净，平等解脱。魏矼请升座。既曰虚幻，则作时亦幻，受时亦幻，知觉时亦幻，迷倒时亦幻，过去现在未来皆悉是幻。今日知非，则以幻药复治幻病。病瘥药除，依前只是旧时人。若别有人有法，则是邪魔外道见解也。答曾天游。又云：​「善财于弥勒弹指之顷，尚能顿忘诸善知识所证三昧，况无始虚伪恶业习气耶。​」若以前所作底罪为实，则现今目前境界皆为实有，乃至官职富贵恩爱悉皆是实。不识别后日用应缘处不被外境所夺否？视堆案之文。能拨置否？与物相遇时。能动转否？住寂静处。不妄想否？体究个事。无杂念否？故黄面老子有言：心不妄取过去法，亦不贪着未来事。不于现在有所住，了达三世悉空寂。过去事或善或恶不须思量，思量则障道矣。未来事不须计较，计较则狂乱矣。现在事在面前或顺或逆，亦不须着意，着意则扰方寸矣。但一切临时随缘酬酢，自然合着遮个道理。逆境界易打，顺境界难打。逆我意者，只消一个忍字定省，少时便过了。顺境界，直是无你回避处，如磁石与铁相偶，彼此不觉合在一处。无情之物尚尔，况现行无明，全身在里许作活计者。当此境界，若无智能，不觉不知，被他引入罗网，却向里许要求出路，不亦难乎。所以先圣云：​「入得世间出世无余。​」便是遮个道理也。近世有一种修行失方便者，往往认现行无明，为入世间，便将世间法，强差排作出世无余之事，可不悲乎。除夙有誓愿，实时识得破，作得主，不被他牵引。故净名有言：​「佛为增上慢人。​」说离淫、怒、痴为解脱耳。若无增上慢者，佛说淫、怒、痴性即是解脱。若免得此过，于逆顺境界中，无起灭相，始离得增上慢名字。恁么方可作入得世间？谓之有力量汉。已上所说，都是妙喜平昔经历过底，即今亦只如此修行愿公趁色力强健，亦入是三昧答楼枢密。细读来书，乃知四威仪中，无时间断，不为公冗所夺。于急流中，时自猛省，殊不放逸，道心愈久愈坚固，深惬鄙怀。然世间尘劳，如火炽然，何时是了？正在闹中，不得忘却竹椅蒲团上事。平昔留心静胜处，正要闹中用。若闹中不得力，却似不曾在静中做工夫一般。承有前缘驳杂，今受此报之叹，独不敢闻命。若动此念，则障道矣。古德云：​「随流认得性，无喜亦无忧。​」净名云：​「臂如高原陆地不生莲花，卑湿污泥乃生此花。​」老胡云：​「真如不守自性，随缘成就一切事法。​」又云：​「随缘赴感靡不周。​」而常处此菩提座，岂欺人哉。若以静处为是，闹处为非，则是坏世间相而求实相，离生灭而求寂灭。好静恶闹时，正好着力。蓦然闹里撞翻静时消息，其力能胜竹椅蒲团上，千万亿倍。答曾天游。乍得身心宁静，切须努力，不得便向宁静处躲根。教中谓之解脱深坑可畏之处，须教转辘辘。如水上葫芦，自由自在，不受拘牵。入净入秽，不碍不没。方于衲僧门下，有少亲近分。若只抱得不哭孩儿，有甚用处。示空慧。临济云：汝若歇得念念驰求心，与释迦老子不别，不是欺人。第七地菩萨，求佛智心未满足故，谓之烦恼。直是无你安排处，着一星儿外料不得。数年前有个许居士，认得个门头户口，将书来呈见解云：日用中空豁豁地，无一物作对待，方知三界万法，一切元无。直是安乐快活放得下，因示之以偈曰：​「莫恋净洁处，净洁使人困。莫恋快活处，快活使人狂。如水之任器，随方圆短长。放下不放下，更请细思量。三界与万法，匪归何有乡。若只便恁么，此事大乖张。为报许居士，家亲作祸殃。豁开千圣眼，不须频祷禳。​」示严子卿。学道人，日用空境易，而空心难。境空而心不空，心为境所胜，但空心而境自空矣。若心已空，而更起第二念。欲空其境，则是此心未得空，复为境所夺。此病不除，生死无由出离。不见庞公呈马祖偈云：​「十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。此心既空矣，心外复有何物而可空耶。​」思之。示黄伯成。心不驰求，不妄想，不缘诸境，即此火宅尘劳，便是解脱出三界之处。何以故？佛不云乎：​「于一切境无依无住。​」无有分别，明见法界，广大安立，了诸世间及一切法，平等无二。故远行地菩萨，以自所行智能力故，出过一切二乘之上，虽得佛境界藏，而示住魔境界。虽超魔道，而现行魔法。虽示同外道行，而不舍佛法。虽示随顺一切世间，而常行一切出世间法，此乃火宅尘劳中真方便也。学般若人，舍此方便，而随顺尘劳，定为魔所摄持。又于随顺境中，强说道理，谓烦恼即菩提，无明即大智。步步行有，口口谈空，自不责业力所牵，更教人拨无因果，便言：饮酒食肉不离菩提，行盗行淫无妨般若。如此之流，邪魔恶毒入其心腑，都不觉知。欲出尘劳，如泼油救火，可不悲哉。示真如。又云：​「打得彻了，方可说烦恼即菩提，无明即大智。​」本来广大寂灭妙心中，清净圆明，荡然无一物可作障碍，如太虗空一般。佛之一字亦是外物，况更有尘劳烦恼作对待耶。此事如青天白日皎然清净不变不动，无减无增，各各当人日用应缘处。头头上明，物物上显。取之不得，舍之常存。荡荡无碍，了了空虚。如水上葫芦，拘牵他不得，惹绊他不得。古来有道之士，得之向生死海中头出头没，全体受用，无欠无余，不见有生死尘劳之状，如析栴檀片片皆是。将甚么作生死尘劳？生死尘劳从甚么处起，收因结果时，却向甚么处着？既无着处，则佛是幻，法是幻。三界二十五有，十二处十八界，空荡荡地，到得这个田地。佛之一字亦无处着，佛之一字尚无着处。真如佛性菩提涅槃，何处有也。故傅大士有言：​「恐人生断见，权且立虚名。​」学道人理会，不得一向去。古人入道因缘，上求玄求妙，求奇特觅解会。不能见月忘指，直下一刀两段。永嘉所谓：空拳指上生实解，根境法中虚捏怪。于五蕴十二处十八界二十五有尘劳中，妄自囚执，如来说为可怜悯者。不见岩头和尚有言：汝但无欲无依，便是能仁。都来只有一个父母所生底肉块子，一点气不来，便属他人所管。肉块子外，更有甚么，把甚么作奇特玄妙，把甚么作菩提涅槃，把甚么作真如佛性。士大夫，要究竟此事，初不本其实，只管要于古人公案上求知求解，直饶你知尽解尽一大藏教。腊月三十日生死到来时，一点也使不着。又有一种，才闻知识说如是事，又将心意识搏量卜度云：若如此则莫落空否？士大夫十个有五双，作遮般见解。妙喜不得已向他道：你未曾得空，何怕之有。如船未翻，先要跳入水去。

> 见伊不领略，不惜口业，又为他打葛藤一上云：只遮怕落空底，还空得也无？你眼若不空，将甚么观色？耳若不空，将甚么听声？鼻若不空，将甚么知香臭？舌若不空，将甚么尝味？身若不空，将甚么觉触？意若不空，将甚么分别万法？佛不云乎，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法。乃至十二处十八界二十五有，乃至声闻缘觉菩萨佛，及佛所说之法，菩提涅槃真如佛性。及说此法者，听此法者，作如是说者，受如是说者，皆悉无有。得如是了，唤作空耶，唤作不空耶，唤作佛耶，唤作菩萨耶，唤作声闻耶，唤作缘觉耶唤作菩提涅槃耶，唤作真如佛性耶。道我聪明灵利不受人瞒，向遮里试定当看。若是定当得出，止宿草庵，且居门外。若定当不出，切忌开大口说过头话。大丈夫汉，决欲究竟此一段大事因缘。一等打破面皮，性燥竖起脊梁骨。莫顺人情，把自家平昔所疑处，贴在额头上。常时一似欠了人百万贯钱，被人追索，无物可偿，生怕被人耻辱。无急得急，无忙得忙，无大得大底一件事，方有趋向分。此处比原文节去论口鼓子禅一段。昼三夜三，孜孜砣砣。茶里饭里，喜时怒时。净处秽处，妻儿聚头处，与宾客相酬酢处，办公家职事处，了私门婚嫁处，都是第一等做工夫提撕警觉底时节。昔李文和都尉，在富贵丛中参得禅，大彻大悟。杨文公参得禅时，身居翰苑。张无尽参得禅时，作江西转运使。只遮三大老，便是个不坏世间相而谈实相底样子也，又何曾须要去妻孥，休官罢职，咬菜根，苦形劣志，避喧求静，然后入枯禅鬼窟里作妄想，方得悟道来。不见庞居士有言：但自无心于万物，何妨万物常围绕。铁牛不怕师子吼，恰似木人见花鸟。木人本体自无情，花鸟逢人亦不惊。心境如如只遮是，何虑菩提道不成。在世俗尘劳中，能不忘生死事，虽未即打破漆桶，然亦种得般若种智之深。异世出头来，亦省心力，亦不至流落恶趣中，大胜航染尘劳不求脱离，谓此事不可容易，且作归敬信向处。似此见解者，不可胜数。士大夫学道，与我出家儿大不同。出家儿，父母不供甘旨，六亲固已弃离。一瓶一钵，日用应缘处，无许多障道底冤家。一心一意，体究此事而已。士大夫，开眼合眼处，无非障道底冤魂。若是个有智能者，只就里许做工夫，净名所谓尘劳之俦为如来种，怕人坏世间相而求实相。又设个喻云：譬如高原陆地不生莲花，卑湿污泥乃生此花。若就里许，如杨文公李文和张无尽三大老，打得透，其力胜我出家儿二十倍。何以故？我出家儿在外打入，士大夫在内打出。在外打入者，其力弱。在内打出者，其力强。强者谓所乖处重，而转处有力。弱者谓所乖处轻，而转处少力。虽力有强弱，而所乖则一也。示徐敦济。

> 附刘参政请就天竺升座，僧问：​「高揖释迦，不拜弥勒时如何？​」师云：​「梦里惺惺。​」进云：​「将谓和尚忘却。​」师云：​「你记得试道看。​」进云：​「虽道不得，要旦不失。​」师云：​「原来不会。​」进云：​「从上来事分付阿谁？​」师云：​「分付瞎汉。​」进云：​「临济一宗，全凭渠力。​」师云：​「旦喜不干你事。​」问：​「昔日七贤女游尸陀林，一女云：『尸在这里，人向甚么处去？』一女云：『作么，作么？』当时齐悟无生法忍。如何是无生法忍？​」师云：​「拈却髑髅里底。​」进云：​「辉腾今古烁破乾坤。​」师云：​「这田库奴。​」进云：​「只如四主薄即今在甚么处？​」师举起拂子云：​「在这里。​」进云：​「惟凭这个力，念念更无差。​」师云：​「摩竭令行传万古。乃云：拈提要妙，掘地觅天。就里明真，望空启告。直得心心不触物，念念绝扳缘。观法界于一微尘之中，见一微尘遍法界之内。尘尘尔，念念尔，法法尔。犹是教乘极则，未是衲僧放身命处。若识得衲僧放身命处，则出生入死，得大自在。以生死为游戏之场，而不被生死之所留碍，其或不然，未免葛藤。妙性圓明离诸名相，本来无有世界众生。因妄有生，因生有灭。生灭名妄，灭妄名真。乃顾视大众云：今日参政相公，为亡男主簿尽七之晨，命山僧升于此座，为众举扬。僧俗交参，同临斯会。又是倜甚么？若言是妄，现今说法听法，历历孤明，复是何物。眼若是妄，将甚么观色？耳若是妄，将甚么听声？鼻若是妄，将甚么嗅香？舌若是妄，将甚么了味？身若是妄，将甚么觉触？意若是妄，将甚么分别？眼、耳、鼻、舌、身、意，色、声、香、味、触、法。既不是妄，一真何依。真既无依，一道平等。到这里，方如主簿昔日虽生，本不曾生。今日虽灭，本不曾灭。既不曾生，又不曾灭，更唤甚么作圆明妙性？真妄名相，何处安着，还委悉么？腾身一掷太虗外，鼻孔依前搭上唇。​」

> 下座，从来无法与人，但为人做得指路头底汉子耳。古德云：有所得是野干鸣，无所得是师子吼。佛是通变底人，于四十九年中，三百六十余会说法，随其根性而引导之，故于十法界内，一音演说，众生随类各获饶益。譬如东风一拂，万卉齐敷，佛所说法亦复如是。若有意于十法界内作饶益，则是以我说法，欲使众生随类得度，不亦难乎。不见舍利弗在般若会上，问文殊曰：​「诸佛如来不觉法界耶？​」文殊曰：​「弗也舍利弗，诸佛尚不可得，云何有佛而觉法界。法界尚不可得，云何法界为诸佛所觉。​」看他两人恁么激扬，又何曾着意来。从上诸佛诸祖为人，皆有如是体裁，自是后来儿孙，失其宗旨，各立门户，造妖捏怪示曾叔迟。以湛然号公，祖师云：但有心分别计较自心见量者，悉皆是梦。

> 若心识寂灭，无一念动处，是名正觉。觉既正，则于日用二六时中，见色闻声，嗅香了味，觉触知法，行住坐卧，语默动静，无不湛然。亦自不作颠倒想，有想无想悉皆清净。既得清净，动时显湛然之用，不动时归湛然之体。体用虽殊，而湛然则一也，如析栴檀片片皆栴檀。今时有一般杜撰汉，自己脚跟下不实，只管教人摄心静坐。坐教绝气息，此辈名为可怜愍者。请公只恁么做工夫，山野虽然如此指示公，真不得已耳。若实有恁么做工夫底事，即是染污公矣。此心无有实体，如何硬收摄得住。拟收摄，向甚处安着？既无安着处，则无时无节，无古无今，无凡无圣，无得无失，无静无乱，无生无死。亦无湛然之名，亦无湛然之体，亦无湛然之用，亦无恁么说湛然者，亦无恁么受湛然说者。答许寿源。佛说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法。法本无法，心亦无心。心法两空，是真实相。而今学道之士，多怕落空，作如是解者。错认方便，执病为药，深可怜愍。故庞居士有言：汝勿嫌落空，落空亦不恶。又云：但愿空诸所有，切勿实诸所无。若觑得遮一句子，破无边恶业无明，当下瓦解冰消。如来所说一大藏教，亦批注遮一句子，不出当人。若具决定，信知得有如是大解脱法，只在知得处，拨转上头关棙子。则庞公一句，与佛说一大藏，无异无别，无前无后，无古无今，无少无剩。亦不见有一切法，亦不见有一切心，十方世界空荡荡地，亦莫作空荡荡地见。若作是见，则便有说空者，便有闻说空者，便有一切法可听，便有一切心可证。既可听可证，则内有能证之心，外有所证之法。此病不除，教中谓之以我说法，亦谓之谤佛法僧。又教中云：若取法相，即着我人众生寿者。若取非法相，即着我人众生寿者。前所云内有能证之心，外有所证之法，便是遮个道理也。佛弟子陈惇，知身是妄，知法是幻，于幻妄中，能看个狗子无佛性话，忽然洗面摸着鼻孔，伊有书来呈见解。试手说禅，如虎生三日，气已食牛。其间通消息处，虽似吉獠棒打地，有着处，则入地数寸；不着处，则全无巴鼻。然大体基本已正，而大法未明，亦初心入道之常病耳。苟能知是般事，拨向一边，却把诸佛诸祖要妙门，一时塞断，向威音那畔，讨个生涯处，方于法得自在矣。释迦老子云：若但赞佛乘，众生没在苦。信知如是事，以我所证扩而充之，然后不被法缚，不求法脱，恁么也得，不恁么也得，恁么不恁么总得。凡有言句，凡所受用，如壮士展臂，不借他力。箭既离弦，无返回势。非是强为，法如是故。得如此了，始可言无善无恶，无佛无众生等事。而今大法未明，若便说恁么话，恐堕在永嘉所谓：豁达空拨因果。莽莽荡荡招殃祸中，不可不知也。但得本莫愁末，久久淹浸得熟，不愁不成一片，勉之，勉之。示陈明仲。佛又言：​「不应于一法、一事、一身、一国土、一众生，见于如来，应遍于一切处见于如来。​」佛者觉义，谓于一切处，常遍觉故，所谓遍见者，见自己本源自性天真佛，无一时、一处、一法、一事、一身、一国土、一众生界中，而不遍故也。众生迷此，而轮转三界。受种种苦，诸佛悟此，而超诸有海。受殊胜妙乐，然苦乐皆无实体。但迷悟差别，而苦乐异途耳。故杜顺云：法身流转五道，名曰「众生」​。众生现时，法身不现也。示李献臣。

> 又郑成忠请普说，师云：​「如今心地未明底，不免疑道世界从甚么处起将来，却向甚么处灭？为复先有世界，为复先有人。若道先有世界，古德不应云：『三界惟心所现，万法惟识所变。』若道先有人，既未有世界，人却在甚么处安顿？遮些子不妨被他室碍，说先有世界也不是，先有人也不是。大法一明，不着排遣，自然分晓。​」幻寄曰：​「吾初读《华严·十无尽藏品》​，至『菩萨有无记法』而疑之，调华严菩萨，具一切智，何独于此数端，而独无记。及读径山老人语，乃知菩萨之无记。杜人言思，正所以使之深证。后如黄檗被喝处，盖见无边沙界于毛端。临济吃棒时，则拈十世古今于眼睫。若以言思求，必流魔外。​」又云：​「善恶皆从自心起。​」且道：离却举足动步思量分别外，唤甚么作自心？自心却从甚么处起？若识得自心起处，无边业障一时清净，种种殊胜不求而自至矣。又云：​「生从何处来，死向何处去。知得来去处，方名学佛人。​」知生死底是阿谁？受生死底复是阿谁？不知来去处底，又是阿谁？忽然知得来去处底又是阿谁？看此话，眼眨眨地，理会不得，肚里七上八下。方寸中，如顿却一团火相似底。又是阿谁？若要识，但向理会不得处识取。若便识得，方知生死决定不相干涉。又云：凡看经教及古德入道因缘，心未明了，觉得迷閟，没滋味。如蛟铁橛相似时，正好着力。第一不得放舍，乃是意识不行，思量不到。绝分别，灭理路处，寻常可以说得道理。分别得行处，尽是情识边事，往往多认贼为子，不可不知也。又答王大授云：不识左右，别后日用如何做工夫？若是曾于理性上得滋味，经教上得滋味，祖师言句上得滋味，眼见耳闻上得滋味，举足动步处得滋味，心思意想处得滋味，都不济事。若要直下休歇，应是从前得滋味处。都莫官他，却去没捞摸处，没滋味处，试着意看。若着意不得，捞摸不得，转觉得没杷柄可把捉，理路义路心意识都不行。如土木瓦石相似时，莫怕落空，此是当人放身命处，不可忽不可忽。又答李似表云：示谕，欲妙喜因书指示径要处，只遮求指示径要底一念，早是刺头入胶盆了也，不可更向雪上加霜。虽然，有问不可无答，请左右都将平昔，或自看经教话头，或因人举觉指示得滋味欢喜处。一时放下，依前百不知百不会，如三岁孩儿相似。有性识而未行，却向未起求径要底一念子前头看。看来看去，觉得转没巴鼻，方寸转不宁帖时，不得放缓。遮里是坐断千圣顶颅处，往往学道人，多向这里打退了。左右若信得及，只向未起求径要指示一念前看，看来看去，忽然睡梦觉，不是差事。又云：​「赵州狗子无佛性话，喜怒静闹处，亦须提撕。​」第一不得用意等悟，若用意等悟，则自谓我即今迷。执迷待悟，纵经尘劫，亦不能得悟。但举话头时，略抖擞精神看，是个甚么道理。常以生不知来处，死不知去处二事，贴在鼻孔尖上，茶里饭里，静处闹处，念念孜孜。常似欠却人百万贯钱债，无所从出，心胸烦閟，回避无门，求生不得，求死不得。当恁么时，善恶路头相次绝也。觉得如此时，正好着力。只就这里，看个话头。僧问赵州：​「狗子还有佛性也无？​」州云：​「无。​」看时不用博量，不用批注，不用要得分晓，不用向开口处承当，不用向举起处作道理，不用堕在空寂处，不用将心等悟，不用向宗师说处领略，不用掉在无事甲里，但行住坐卧，时时提撕。狗子还有佛性也无？无。提撕得熟，口议心思不及，方寸里七上八下，如蛟生铁橛。没滋味时，切莫退志。得如此时，却是好底消息。不见古德有言：​「佛说一切法，为度一切心。我无一切心，何用一切法。​」非但祖师门下如是，佛说一大藏教，尽是这般道理。众生恶业障重，逐日下得床来，便心识纷飞，思量名利，担却人我，妄想颠倒。从旦至暮，如钩锁连环，相续不断，都不厌恶。乍起一念，向此个门中着意思量，便要我会心意识。安排不到，便生烦恼。早要罢休，有着甚来由之。说如此者，不可胜数。舜元道友即不然，既知缺减界中，种种虚妄，一心一意。向自己脚跟下理会。生从何处来，死向何处去？既不知来处，又不知去处。现今历历孤明，与人分是非别好丑底，决定是有是无，是真实是虚妄。直待到如人饮水冷暖自知，不向他人口头受处分。忽然喷地一发，到究竟安乐大休大歇处，方始自肯。以此轴来求指示，掇笔信手一挥，遂成一段葛藤。然则事不孤起，起必有由。若一向作葛藤会，又争得。不见昔日子湖和尚有言：祖师西来，也只是个冬寒夏热。夜暗日明，只为你徒无意立意，无事生事。无内外强作内外，无东西谩应作「漫」说东西。所以奢摩不能明了，以至根境不能自由。以是评量，舜元不曾来妙喜处求法语，妙喜元不曾写一字。冬寒夏热，夜暗日明，内外中间，东西南北，元不曾移易增减一丝毫许。何以故？我宗无语句，亦无一法与人。既无一法与人，即今写底是个甚么？说冬寒夏热内外中间者，又是个甚么？东西南北不曾移易一丝毫者，又是个甚么？咄，有也不可得，无也不可得，冬寒夏热也不可得，内外中间也不可得，作如是说者亦不可得，受如是说者亦不可得，一丝毫亦不可得，舜元亦不可得，妙喜亦不可得，不可得亦不可得。不可得中只么得？舜元到者里，合作么生参？只这作么生参，亦无着处，然后此语亦不受。此语既不受，妙喜决定无说，舜元决定无闻。无说处是真说，无闻处是真闻。如是则妙喜即是舜元，舜元即是妙喜。妙喜舜元无二无二分，无别无断故。嘉州大像吃黄连，陕府铁牛满口苦。苦不苦，分明觑见没可睹，咄。示吕舜元。疑生不知来处，死不知去处底心未亡，则是生死交加。但向交加处，看个话头。僧问赵州和尚：​「狗子还有佛性也无？​」州云：​「无。​」但将疑生不知来处，死不知去处底心。移来无字上，则交加之心不行矣。交加之心既不行，则疑生来死去底心将绝矣。但向欲绝未绝处厮崖，时节因缘到来，蓦然喷地一下便了示李伯和。僧问赵州：​「狗子还有佛性也无？​」州云：​「无。​」此一字，便是个破生死疑心底刀子也。这刀子杷柄，只在当人手中，教别人下手不得，须是自家下手始得。若舍得性命，方肯自下手。若舍性命不得，且只管在疑不破处崖将去，蓦然自肯舍命一下便了，那时方信静时便是闹时底，闹时便是静时底，语时便是默时底，默时便是语时底。不着问人，亦自然不受邪师胡说乱道也。又云：​「日用二六时中，不得执生死佛道是有，不得拨生死佛道归无。但只看个『狗子还有佛性也无？』」赵州云：​「无。​」答陈季任。老居士，所作所为，冥与道合，但未能得㘞地一下耳。若日用应缘，不失故步，虽未得㘞地一下，腊月三十日，阎家老子，亦须拱手归降，况一念相应耶。妙喜老汉，虽未目击观其行事，大小折中，无过不及，只此便是道所合处。到这里，不用作尘劳想，亦不用作佛法想。佛法尘劳都是外事，然亦不得作外事想。但回光返照，作如是想者，从甚么处得来？所作所为时，有何形段？所作既办，随我心意，无不周旋，无有少剩。正当恁么时，承谁恩力。如此做工夫，日久月深，如人学射，自然中的矣。众生颠倒迷已逐物，航少欲味，甘心受无量苦。逐日未开眼时，未下床时，半惺半觉时，心识已纷飞，随妄想流荡矣。作善作恶，虽未发露，未下床时，天堂地狱在方寸中，已一时成就矣。

> 及待发时，已落在第八。佛不云乎：一切诸根自心现器身等藏。自妄想相施设显示，如河流，如种子，如灯如风如云，刹那展转坏，躁动如猿猴。乐不净处如飞蝇，无厌足如风火。无始虚伪习气因，如汲水轮等事。如此识得破，便唤作无人无我智。天堂地狱不在别处，只在当人半惺半觉，未下床时方寸中，并不从外来。发未发，觉未觉时，切须照顾。照顾时亦不得与之用力争，争着则费力矣。祖不云乎：止动归止，止更弥动。才觉日用尘劳中，渐渐省力时，便是当人得力之处。便是当人成佛作祖之处，便是当人变地狱作天堂之处，便是当人稳坐之处，便是当人出生死之处，便是当人致君尧舜之上之处，便是当人起疲氓于雕瘵之处，便是当人福荫子孙之处。到这里，说佛说祖，说心说性，说玄说妙，说理说事，说好说恶，亦是外边事。如此等事，尚属外矣，况肯作尘劳中，先圣所诃之事耶。作好事尚不肯，岂肯作不好事耶。若信得此说及，永嘉所谓：​「行亦禅坐亦禅，语默动静体安然。​」不是虚语，请依此行履。始终不变易，则虽未彻证自己本地风光，虽未明见自己本来面目，生处已熟，熟处已生矣，切切记取。才觉省力处，便是得力处也。妙喜老汉，每与个中人说此话，往往见说得频了多忽之，不肯将为事。居士试如此做工夫看，只十余日，便自见得省力不省力，得力不得力矣。如人饮水冷暖自知，说与人不得，呈似人不得。先德云：​「语证则不可示人，说理则非证不了。​」自证、自得、自信、自悟处，除曾证、曾得、已信、已悟者，方默默相契。未证、未得、未信、未悟者，不唯自不信，亦不信他人有如此境界。老居士，天资近道，现定所作所为不着，更易以他人较之，万分中已省得九千九百九十九分，只欠喷地一发便了。士大夫学道，多不着实理会，除却口议心思，便茫然无所措手足。不信无措手足处，正是好处，只管心里要思量得到，口里要说得分晓，殊不知错了也。佛言：如来以一切譬喻，说种种事。无有譬喻能说此法，何以故？心智路绝，不思议故。信知思量分别障道必矣。若得前后际断，心智路自绝矣。若得心智路绝，说种种事，皆此法也。此法既明，即此明处，便是不思议大解脱境界，只此境界亦不可思议。境界既不可思议，一切譬喻亦不可思议，种种事亦不可思议，只这不可思议底亦不可思议。此语亦无着处，只这无着处底亦不可思议。如是展转穷诘，若事若法，若譬喻若境界，如环之无端，无起处无尽处，皆不可思议之法也。所以云：菩萨住是不思议，于中思议不可尽。入此不可思议处，思与非思皆寂灭。然亦不得住在寂灭处，若住在寂灭处，则被法界量之所管摄，教中谓之法尘烦恼。灭却法界量，种种殊胜一时荡尽了。方始好看庭前柏树子，麻三斤，干矢橛。狗子无佛性，一口吸尽西江水，东山水上行之类。忽然一句下透得，方始谓之法界无量回向。如实而见，如实而行，如实而用，便能于一毛端，现宝王刹，坐微尘里，转大法轮，成就种种法，破坏种种法，一切由我，如壮士展臂不借他力，师子游行不求伴侣。种种胜妙境界现前，心不惊异。种种恶业境界现前，心不怕怖。日用四威仪中，随缘放旷，任运逍遥。到得这个田地，方可说无天堂无地狱等事。

> 永嘉云：​「亦无人亦无佛，大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。​」此老若不到这个田地，如何说得出来。此语错会者甚多，苟未彻根源，不免依语生解，便道一切皆无，拨无因果。将诸佛诸祖所说言教，尽以为虚，谓之诳惑人。此病不除，乃莽莽荡荡招殃祸者也。佛言：虚妄浮心多诸巧见。若不着有，便着无。若不着此二种，便于有无之间，搏量卜度。纵识得此病，定在非有非无处着倒。故先圣苦口丁宁，令离四句绝百非，直下一刀两段。更不念后思前，坐断千圣顶预。四句者，乃有、无、非有、非无、亦有、亦无是也。若透得此四句了，见说一切诸法实有，我亦随顺与之说有，且不被此实有所碍。见说一切诸法实无，我亦随顺与之说无，且非世间虚豁之无。见说一切诸法亦有亦无，我亦随顺与之说亦有亦无，且非戏论。见说一切诸法非有非无，我亦随顺与之说非有非无，且非相违。​《净名》云：外道六师所堕，汝亦随堕，是也。答张旸叔。赵州云：​「老僧逐日，除二时粥饭，是杂用心，余外更无杂用心处。​」且道：这老汉，在甚处着倒？若于这里识得他面目，始可说行亦禅坐亦禅，语默动静体安然。未能如是，当时时退步，向自己脚跟下，子细推穷，我能知他人好恶长短底。是凡是圣，是有是无，推穷来穷去，到无可推穷处，如老鼠人牛角，蓦地偷心绝，则便是当人四棱榻地归家稳坐处。示熊叔雅。伏承第五令嗣，以疾不起。父子之情，千生百劫，恩爱之所流注。想当此境界应有讹缺，无有是处。五浊世中种种虚幻，无一真实，请行住坐卧。常作是观，则日久月深，渐渐消磨矣。然正烦恼时，子细揣摩穷诘，从甚么处起，若穷起处不得。现今烦恼底，却从甚么处得来。正烦恼时，是有是无，是虚是实，穷来穷去，心无所之。要思量但思量，要哭但哭。哭来哭去，思量来思量去，抖擞得藏识中许多恩爱习气尽时，自然如冰归水，还我个本来无烦恼、无思量、无忧、无喜底去耳。入得世间出世无余，世间法则佛法，佛法则世间法也。父子天性一而已，若子丧，而父不烦恼不思量；如父丧，而子不烦恼不思量，还得也无。若硬止遏，哭时又不敢哭，思量时又不敢思量，是特欲逆天理，灭天性，扬声止响，泼油救火耳。正烦恼时，总不是外事，且不得作外边想。永嘉云：无明实性即佛性，幻化空身即法身。是真语实语，不诳不妄语。恁么见得了，要思量要烦恼亦不可得。作是观者，名为正观。若他观者，名为邪观。邪正未分，正好着力，此是妙喜决定义，无智人前莫说。答汪彦章。众生日用现行无明，顺无明则生欢喜，逆无明则生烦恼。佛菩萨则不然，借无明以为佛事，为众生以无明为窟宅，逆之则是破他窟宅，顺之则随其所着而诱导之。净名云：​「尘劳之俦为如来种。​」永嘉云：​「无明实性即佛性，幻化空身即法身。​」便是这个道理也。示张太尉益之。向自己脚跟下推穷，我这取富贵底从何处来？即今受富贵底，异日却向何处去？既不知来处，又不知去处，便觉心头迷閟。正迷閟时亦非他物，只就这里，看个话头。僧问云门：​「如何是佛？​」门云：​「干矢橛。​」但举此话，忽然伎俩尽时便悟也。切忌寻文字引证，胡乱博量批注。纵然批注得分明，说得有下落，尽是鬼家活计。疑情不破，生死交加。疑情若破，则生死心绝矣。生死心绝，则佛见法见亡矣。佛见法见尚亡，况复更起众生烦恼见耶。但将迷閟底心，移来干矢橛上。一抵抵住，怖生死底心，迷閟底心。思量分别底心，作聪明底心，自然不行也。觉得不行时，莫怕落空。忽然向抵住处，绝消息，不胜庆快平生。得消息绝了，起佛见法见众生见，思量分别，作聪明说道理，都不相妨。日用四威仪中，但常放教荡荡地，静处闹处，常以干矢橛提撕。日往月来，水牯牛自纯熟矣。第一不得向外面别起疑也。干矢橛上疑破，则恒河沙数疑，一时破矣。答吕隆礼。示曾天游云：​「莫于古人言句上，只管如叠塔子相似，一层了又一层，枉用工夫，无有了期，但只存心于一处，无有不到底。时节因缘到来，自然筑着磕着，喷地省去耳。不起一念还有过也无？​」云：​「须弥山。一物不将来时如何？放下着，这里疑不破。只在这里参，更不必自生枝叶也。​」答吕居仁云：​「千疑万疑，只是一疑。​」话头上疑破，则千疑万疑一时破。话头不破，则且就上面与之厕雌。若弃了话头，别去文字上起疑，经教上起疑，古人公案上起疑，日用尘劳中起疑。皆是邪魔眷属。

> 既办此心，第一不要急，急则转迟矣。又不得缓，缓则怠惰矣。如调琴之法，紧缓要得中，方成曲调。但向日用应缘处，时时觑捕，我遮能与人决断是非曲直底。承谁恩力，毕竟从甚么处流出。觑捕来觑捕去，平昔生处路头自熟。生处既熟，则熟处却生矣。那个是熟处，五阴六人十二处十八界二十五有。无明业识思量计较心识，昼夜熠熠，如野马无暂停息底，是这一落索。使得人流浪生死，使得人做不好事。这一落索既生，则菩提涅槃真如佛性，便现前矣。当现前时，亦无现前之量，故古德契证得了，便解道：应眼时若千日，万象不能逃影质。应耳时若幽谷，大小音声无不足。如此等事，不假他求，不借他力，自然向应缘处，活鱍鱍地，未得如此。且将思量世间尘劳底心，回在思量不及处，试思量看教看无字话头云云。答荣茂实。既已知有此段大事因缘，决定不从人得，则便好顿舍外尘，时时向自己脚跟下推穷。推来推去，内不见有能推之心，外不见有所推之境。净裸裸，赤洒洒，没可把。如水上放葫芦，无人动着，常荡荡地，拘牵他不得，惹绊他不得，拨着便动，触着便转。如是自在，如是瞥脱，如是灵圣，不与千圣同途，不与衲僧借借，直能号令佛祖。佛祖号令他不得，当人知是般事，便好猛着精彩，向百尺竿头更进一步。如进得这一步，则不异善财童子，于普贤毛孔刹中行一步，过不可说不可说佛刹微尘数世界。如是而行，尽未来劫，犹不能知一毛孔中刹海次第。刹海藏，刹海差别，刹海普入。刹海成，刹海坏，刹海庄严。所有边际，似这般境界，亦不是外边起心用意修证得来，只是当人脚跟下，本来具足底道理耳。不见德山和尚有言：汝但无事于心，无心于事，则虚而灵，空而妙。若毫端许言之本末者，皆为自欺。何故？毫厘系念，三涂业因。瞥尔情生，万劫羁锁，圣名凡号尽是虚声，殊相劣形皆为幻色。汝欲求之，得无累乎。及其厌之，又成大患。恁么说话，棒打石人头，曝曝论实事。前所云：​「内不见有能推之心，外不见有所推之境。​」便是这个道理也。这个道理，向事上觑则疾，若向意根下思量卜度，则转疏转远矣。所以释迦老子在法华会上，只度得个八岁底女人。华严会上，只度得个童子。涅槃会上，只度得个屠儿。看他这三个成佛底样子，又何曾向外取证，辛勤修学来。佛亦只言：​「我今为汝保任此事，终不虚也。​」只说为他保任而已，且不说有法可传，令汝向外驰求，然后成佛。幸有如此体格，何故不信。苟能直下信得及，不向外驰求，亦不于心内取证，则二六时中，随处解脱。何以故？既不向外驰求，则内心寂静；既不于心内取证，则外境幽闲。故祖师云：​「境缘无好丑，好丑起于心。心若不强名，妄情从何起。妄情既不起，真心任遍知。​」当知内心外境，只是一事，切忌作两般看。记得沩山问仰山：​「妙净明心，子作么生会？​」仰山云：​「山河大地日月星辰。​」沩山云：​「汝只得其事。​」仰山云：​「和尚适来问甚么？​」沩山云：​「妙净明心。​」仰山云：​「唤作事得么？​」沩山云：​「如是。如是。​」观使师重叙事不录为立号曰妙净居士，师重勉之，行住坐卧造次颠沛，不可忘了妙净明心之义。妄念起时，不必用力排遣，只举僧问赵州：​「狗子还有佛性也无。​」赵州云：​「无。​」举来举去，和这举话底，亦不见有，只这知不见有底，亦不见有，然后此语亦无所受。蓦地于无所受处，不觉失声大笑一巡时，便是归家稳坐处也。示赵师重。岩头云：​「若欲他时播扬大教，须是一一从自己胸襟流出。​」盖天盖地，始是大丈夫所为。岩头之语，非独发明雪峰根器，亦可作学此道者万世规式，所谓胸襟流出者，乃是自己无始时来现量。本自具足，才起第二念，则落比量矣。比量是外境庄严所得之法，现量是父母未生前威音那畔事。从现量中得者，气力粗；从比量中得者，气力弱。气力粗者，能入佛又能入魔；气力弱者，入得佛境界，往往于魔境界打退鼓，不可胜数。此事不在聪明灵利，亦不在钝根浅识，据实而论，只以喷地一发为准的耳。才得这个消息，凡有言句，非离真而立处。立处即真，所谓胸襟流出。盖天盖地者，如是而已，非是做言语求奇特。他人道不出，锦心绣口，意句尖新，以为胸襟流出也。示曾叔迟。欲学此道，当于自己脚跟下理会。才涉秋毫知见，即蹉过脚跟下消息。脚跟下消息通了，种种知见，无非尽是脚跟下事。故祖师云：​「正说知见时，知见即是心。当心即知见，知见即如今。​」若如今不越一念，向脚跟下顿亡知见，便与祖师把手共行，未能如是，切忌向知见上着倒。示陈次□。学世间法，全仗口议心思。学出世间法，用口议心思则远矣。佛不云乎：​「是法非思量分别之所能解。​」永嘉云：​「损法财，灭功德，莫不由兹心意识。​」盖心意识，乃思量分别之窟宅也。决欲荷担此段大事因缘，请猛着精彩，把这个来为先锋，去为殿后底，生死魔根一刀斫断，便是出头时节。正当恁么时，方用得口议心思着。何以故？第八识既除，则生死魔无处栖洎。生死魔无栖洎处，则思量分别底。浑是般若妙智，更无毫发许为我作障。所以道：​「观法先后，以智分别。是非审定，不违法印。​」得到这个田地了，尽作聪明，尽说道理，皆是大寂灭大究竟大解脱境界。更非他物。故盘山云：​「全心即佛，全佛即人。​」是也。未得如是，直须行住坐卧，勿令心意识得其便。久久纯熟，自然不着用力排遣矣。示谢廓然。寻常计较安排底是识情，随生死迁流底亦是识情，怕怖憧惶底亦是识情。而今参学之人，不知是病，只管在里许头出头没，教中所谓随识而行不随智，以故昧却本地风光本来面目。若或一时放得下，百不思量计较。忽然失脚蹋着鼻孔，即此识情便是真空妙智，更无别智可得。若别有所得，别有所证，则又却不是也。如人迷时唤东作西，及至悟时，即西便是东，无别有东，此真空妙智，与太虗空齐寿。只这大虚空中，还有一物碍得他否？虽不受一物碍，而不妨诸物于空中往来，此真空妙智亦然。生死凡圣垢染，着一点不得。虽着不得，而不碍生死凡圣于中往来。答曾天游。心火炽然，熠熠不息，贪欲嗔恚痴，继之如钩锁连环，相续不断。若无猛烈志气，日月浸久，不觉被五阴魔所摄持。若能一念缘起无生，不离贪欲嗔恚痴，倒用魔王印，驱诸魔侣。以为护法善神，且非强为，法如是故。示谢廓然。禅不在静处，不在闹处，不在思量分别处，不在日用应缘处。然虽如是，第一不得舍却静处闹处。日用应缘处，思量分别处参，忽然眼开，都是自家屋里事。示聂寺丞。但于日用应缘处不昧，则日月浸久，自然打成一片。何处为应缘处？喜时怒时，判断公事时，与宾客相酬酢时，与妻子聚会时，思量善恶时，触境遇缘时，皆是喷地一发时节，千万记取。示熊叔雅。这个道理，只为太近，远不出自家眼睛里，开眼处便刺着，合眼处亦不欠少，开口处便道着，合口处亦自现成。拟欲起心动念承当渠，早已蹉过十万八千了也。答刘彦冲。狗子无佛性话，左右如人捕贼。已知窝盘处，但未捉着耳。请快着精彩，不得有少间断，时时向行住坐卧处，看读书史处。修仁义礼智信处，侍奉尊长处，提诲学者处，吃粥吃饭处，与之厮崖。忽然打失布袋，夫复何言。示汪圣锡。古德有言：​「但办肯心，必不相赚，只恐当人信不及。​」于日用应缘处，被外境所夺，不能纯一做工夫，则成间断。当间断时，未免方寸扰扰。正扰扰时，却是个好底时节。佛言：​「居一切时不起妄念，于诸妄心亦不息灭。​」住妄想境不加了知，于无了知不辨真实，便是这个道理也。这个道理，说似人不得。惟证悟者，举起便知落处。示谢廓然。示谕：自得山野向来书之后，每遇闹中躲避不得处，常自点检，而未有着力工夫。只这躲避不得处，便是工夫了也。若更着力点检，则却又远矣。昔魏府老华严云：​「佛法在日用处，行住坐卧处，吃茶吃饭处，语言相问处，所作所为处。​」举心动念，又却不是也。正当躲避不得处，切忌起心动念，作点检想。祖师云：​「分别不生，虚明自照。​」又庞居士云：​「日用事无别，惟吾自偶谐。头头非取舍，处处没张乖。朱紫谁为号，丘山绝点埃。神通并妙用，运水及搬柴。​」又先圣云：​「但有心分别计较自心现量者，悉皆如梦，切记取。​」躲避不得时，不得更拟心。不拟心时，一切现成，亦不用理会利，亦不用理会钝，总不干他利钝之事，亦不干他静乱之事。正当躲避不得时，忽然打失布袋，不觉拊掌大笑矣。记取。记取。此事若用一毫毛工夫取证，则如人以手撮摩虚空，只益自劳耳示陈季任。情识未破，则心火熠熠地。正当恁么时，但只以所疑底话头提撕，如僧问赵州：​「狗子还有佛性也无。​」州云：​「无。​」只管提撕举觉，左来也不是，右来也不是，又不得将心等悟，又不得向举起处承当，又不得作玄妙领略，又不得作有无商量，又不得作真无之无卜度，又不得坐在无事甲里，又不得向击石火闪电光处会，直得无所用心。心无所之时，莫怕落空，这里却是好处，蓦然老鼠入牛角，便见倒断也。此事非难非易，除是夙曾种得般若种智之深，曾于无始旷大劫来，承事真善知识，熏习得正知正见。在灵识中，触境遇缘。于现行处，筑着磕着，如在万人丛里，认得自家父母相似。当恁么时，不着问人，自然求觅底心不驰散矣。云门云：​「不可说时即有，不说时即无也；不可商量时便有，不商量时便无也。​」又自提起云：​「且道：不商量时，是个甚么？恐人不会。​」又自云：​「更是甚么？​」答张安国。大凡涉世有余之士，久胶于尘劳中，忽然得人指令，向静默处做工夫。乍得胸中无事，便认着以为究竟安乐。殊不知，似石压草，虽暂觉绝消息，奈何根株犹在，宁有证彻寂灭之期。要得真正寂灭现前，必须于炽然生灭之中，蓦地一跳跳出，不动一丝毫，便搅长河为酥酪，变大地作黄金。临机纵夺，杀活自由。利他自利，无施不可。示富季申。昔严阳尊者问赵州：​「一物不将来时如何？​」州云：​「放下着。​」严阳云：​「一物既不将来，放下个甚么？​」州云：​「放不下，担取去。​」严阳于言下大悟。又有僧问古德：​「学人奈何不得时如何？​」古德云：​「老僧亦奈何不得。​」僧云：​「学人在学地故，是奈何不得。和尚是大善知识，为甚么亦奈何不得？​」古德云：​「我若奈何得，则便拈却你这不奈何。​」僧于言下大悟。二僧悟处，即是楼枢密迷处楼枢密疑处，即是二僧问处。法从分别生，还从分别灭。灭诸分别法，是法无生灭。答楼枢密。与向伯恭，论梦觉书。见《隆庆闲师章》中。示谕：腊月三十日已到，要之日用当如是观察，则世间尘劳之心，自然消殒矣。尘劳之心既消殒，则来日依前孟春犹寒矣。古德云：​「欲识佛性义，当观时节因缘。​」此个时节，乃是黄面老子出世成佛，坐金刚座，降伏魔军，转法轮，度众生，入涅槃底时节，与解空所谓腊月三十日时节，无异无别。到这里，只如是观。以此观者，名为正观。异此观者，名为邪观。邪正未分，未免随他时节迁变。要得不随时节，但一时放下着。放到无可放处，此语亦不受。依前只是解空居士，更不是别人。答刘季高。章敬和尚曰：​「至理亡言，时人不悉。强习他事，以为功能。​」不知自性元非尘境，是个微妙大解脱门。所有鉴觉，不染不碍。如是光明，未曾休废。曩劫至今，固无变易，犹如日轮远近斯照。虽及众色，不与一切和合。灵烛妙明，非假锻炼。为不了故，取于物象。但如捏目妄起空华，徒自疲劳。枉经劫数，若能返照，无第二人。举措施为，不亏实相，左右自言根钝试。如此返照看，能知钝者，还钝也无？若不回光返，照只守钝根，更增烦恼，乃是向幻妄上，重增幻妄，空花上更添空花也。但相听能知根性钝者，决定不钝。虽不得守着这个钝底，然亦不得舍却这个钝底参。取舍利钝，在人不在心。此心与三世诸佛一体无二，若有二，则法不平等矣。受教传心，俱为虚妄。求真觅实，转见参差。但知得一体无二之心。决定不在利钝取舍之间，则便当见月亡指，直下一刀两段。若更迟疑，思前筹后，则乃是空拳指上生实解，根境法中虚捏怪。于阴界中，妄自囚执，无有了时。答陈季任。伏承杜门息交，世事一切阔略，朝夕惟以某向所举话头提撕，甚善，甚善。既办此心，当以悟为则。若自生退屈，谓根性陋劣，更求入头处，正是含元殿里问长安，在甚处耳？正提撕时，是阿谁？能知根性陋劣底。又是阿谁？求入头处底。又是阿谁？妙喜不避口业。分明为居士说破，只是个汪彦章，更无两个。只有一个汪彦章，更哪里得个提撕底。知根性陋劣底，求入头处底来，当知皆是汪彦章影子，并不干他汪彦章事。若是真个汪彦章，根性必不陋劣，必不求入头处，但只信得自家主人公，皮并不消得许多劳攘。昔有僧问仰山：​「禅宗顿悟，毕竟入门的意如何？​」山曰：​「此意极难，若是祖宗门下上根上智，一闻千悟，得大总持，此根人难得，其有根微智劣。所以古德道：若不安禅静虑。到这里，总须茫然。​」僧曰：​「除此格外，还有别方便，令学人得入也无？​」山曰：​「别有别无，令汝心不安。我今问汝，汝是甚处人？​」曰：​「幽州人。​」山曰：​「汝还思彼处否？​」曰：​「常思。​」山曰：​「彼处楼台林苑人马骈阗，汝返思思底，还有许多般也无？​」曰：​「某甲到这里，一切不见有。​」山曰：​「汝解犹在境，信位即是，人位即不是。​」妙喜已是老婆心切，须着更下个注脚，人位即是汪彦章，信位即是知根性陋劣。求入头处底，若于正提撕话头时，返思能提撕底还是汪彦章否？到这里，间不容发。若伫思停机，则被影子惑矣。请快着精彩，不可忽不可忽。答汪彦章。向承示谕，性根昏钝。而黾勉修持，终未得超悟之方。某顷在双径，答富季申所问，正与此问同。能知昏钝者，决定不昏钝，更欲向甚处求超悟。士大夫学此道，却须借昏钝而入。若执昏钝，自谓我无分，则为昏钝魔所摄矣。蓋平昔知见，多以求证悟之心，在前作障。故自己正知见，不能现前。此障亦非外来，亦非别事，只是个能知昏钝底主人公耳。故瑞岩和尚，居常在丈室中，自唤云主人公，又自应云诺。惺惺着，又自应云诺。他时后日，莫受人谩，又自应云诺诺。古来幸有恁么榜样，慢向这里提撕看，是个甚么？只这提撕底，亦不是别人，只是这能知昏钝者耳。能知昏钝者，亦不是别人，便是李宝文本命元辰也。此是妙喜不得已应病与药，略为居士指个归家稳坐底路头而已。若便认定死语，真个唤作本命元辰，则是认识神为自己，转没交涉矣。故长沙和尚云：​「学道之人不识真，只为从来诏识神。无量劫来生死本，痴人唤作本来人。​」前所云借昏钝而入，是也。但只看能知得如是昏钝底，毕竟是个甚么？只向这里看，不用求超悟，看来看去，忽地大笑去矣。此外无可言者。答李茂嘉。士大夫学道，利根者蹉过，钝根者难入。难入则自生退屈，蹉过则起谤无疑。若要着中，但将蹉过底。移在难入处，却将难入底。移在蹉过处，自然帖帖地，不作难入蹉过之解矣。得如此了却，好向这里全身放下。放下时，亦不得作放下道理。古德所谓：放荡长如痴兀人，他家自有通人爱。示陈次仲。昏沉掉举，先圣所诃，静坐时才觉此两种病现前。但只举狗子无佛性话，两种病不着用力排遣，当下帖帖地矣。日久月深，才觉省力，便是得力处也。亦不着做静胜工夫，只这便是工夫也。答富季申。令兄宝学公，初未尝知管带忘怀之事，信手摸着鼻孔，虽未尽识得诸方邪正，而基本坚实，邪毒不能侵，忘怀管带在其中矣。若一向忘怀管带，生死心不破，阴魔得其便，未免把虚空隔绝作两处。处静时受无量乐，处闹时受无量苦，要得苦乐均平。但莫起心管带，将心忘怀。十二时中，放教荡荡地，忽尔旧习瞥起，亦不着用心遏捺。只就瞥起处，看个话头：狗子还有佛性也无？无。正当恁么时，如红垆上一点雪相似，眼辨手亲者，一趠趠得，方知懒融道。恰恰用心时，恰恰无心用。曲谈名相劳，直说无繁重。无心恰恰用，常用恰恰无。今说无心处，不与有心殊，不是诳人语。答刘彦冲。示谕：应缘日涉差别境界，未尝不在佛法中。又于日用动容之间，以狗子无佛性话，破除情尘。若作如是工夫，恐卒未得悟入。请于脚跟下，照顾差别境界从甚么处起。动容周旋之间，如何以狗子无佛性话，破除情尘。能知破除情尘者，又是阿谁？佛不云乎：​「众生颠倒，迷己逐物。​」物本无自性，迷己者自逐之耳。境界本无差别，迷己者自差别耳。既日涉差别境界，又在佛法中。既在佛法中，则非差别境界。既在差别境界中，则非佛法矣。拈一放一，有甚了期。广额屠儿，在涅槃会上，放下屠刀，立地便成佛，岂有许多切切怛怛来。日用应缘处，才觉涉差别境界时。但只就差别处，举狗子无佛性话，不用作破除想，不用作情尘想，不用作差别想，不用作佛法想，但只看狗子无佛性话，但只举个无字，亦不用存心等悟。若存心等悟，则境界也差别，佛法也差别，情尘也差别，狗子无佛性话也差别，间断处也差别，无间断处也差别，遭情尘惑乱身心不安乐处也差别，能知许多差别底亦差别。若要除此病，但只看个无字，但只看广额屠儿放下屠刀云：​「我是千佛一数。​」是实是虚，若作虚实商量，又打入差别境界上去也。不如一刀两段，不得念后思前。念后思前，则又差别矣。玄沙云：​「此事限约不得。​」心思路绝，不因庄严，本来真净，动用语笑随处明了，更无欠少。今时人不悟个中道理，妄自涉事涉尘，处处染着，头头系绊，纵悟则尘境纷纭，名相不实，便拟凝心敛念，摄事归空，闭目藏睛。随有念起，旋旋破除。细想才生，即便遏捺。如此见解，即是落空亡底外道，魂不散底死人，冥冥漠漠，无觉无知，塞耳偷铃，徒自欺诳。左右来书云云，尽是玄沙所诃底病，寂照邪禅，埋人底坑子，不可不知也。举话时，都不用作许多伎俩，但行住坐卧处，勿令间断。喜怒哀乐处，莫生分别。举来举去，看来看去，觉得没理路没滋味。心头热閟时，便是当人放身命处也。记取。记取。莫见如此境界便退心，如此境界，正是成佛作祖底消息也。而今默照邪师辈，只以无言无说为极则，唤作威音那畔事，亦唤作空劫已前事。不信有悟门，以悟为诳，以悟为第二头，以悟为方便语，以悟为接引之词。如此之徒，谩人自谩，误人自误，亦不可不知。日用四威仪中，涉差别境界，觉得省力时，便是得力处也。得力处极省力，若用一毫毛气力支撑，定是邪法，非佛法也。但办取长远心，与狗子无佛性话厮崖，崖来崖去，心无所之。忽然如睡梦觉，如莲花开，如披云见日，到恁么时，自然成一片矣。但日用七颠八倒处，只看个无字，莫管悟不悟彻不彻。三世诸佛，只是个无事人。诸代祖师，亦只是个无事人。古德云：​「但于事上通无事，见色闻声不用聋。​」又古德云：​「愚人除境不亡心，智者亡心不除境。​」于一切处无心，则种种差别境界自无矣。而今士大夫，多是急性，便要会禅，于经教上及祖师言句中博量，要说得分晓。殊不知，分晓处却是不分晓底事，若透得个无字，分晓不分晓，不着问人矣。老汉教士大夫放教钝，便是这个道理也。作钝榜状元亦不恶，只怕拖白耳一笑。答宗直阁。

> 知迷不悟是大错，执迷待悟，其错益大。何以故？为不觉故迷。执迷待悟，乃不觉中又不觉，迷中又迷。决欲破此两重关，请一时放下着，若放不下，迷迷悟悟，尽未来际，何有休歇。示黄伯成。又云：​「学此道，未得个入头处时，觉得千难万难。​」闻宗师举着，愈觉难会。盖以取证求歇底心不除，反被此作障碍。此心才歇，方知非难非易，亦非师家可以传授。欲得将心待悟，将心待休歇，从脚下参到弥勒下生，亦不能得悟，亦不能得休歇，转加迷閟耳。平田和尚曰：​「神光不昧，万古徽猷。入此门来，莫存知解。​」又古德曰：​「此事不可以有心求，不可以无心得，不可以语言造，不可以寂默通。​」此是第一等人泥入水老婆说话。往往参禅人，只恁么念过，殊不子细看是甚道理。若是个有筋骨底，才闻举着，直下将金刚王宝剑，一截截断此四路葛藤，则生死路头亦断，凡圣路头亦断，计较思量亦断，得失是非亦断，当人脚跟下。净裸裸，赤洒洒，没可把，岂不快哉，岂不畅哉。不见昔日灌溪和尚，初参临济，济见来，便下绳床蓦胸擒住。灌溪便云：​「领，领。​」济知其已彻，即便推出，更无言句与之商量。当恁么时，灌溪如何思量计较只对得，古来幸有如此榜样，如今人总不将为事，只为粗心。灌溪当初，若有一点待悟待证待休歇底心在前时，莫道被擒住便悟，便是缚却手脚，绕四天下拖一遭，也不能得悟，也不能得休歇。答曾天游。示谕：蚤岁知信向此道，晚年为知解所障，未有一悟入处。欲知日夕体道方便，既荷至诚，不敢自外据款结案葛藤少许，只这求悟人底，便是障道知解了也，更别有甚么知解。为公作障，毕竟唤甚么作知解？知解从何而至？被障者复是阿谁？只此一句，颠倒有三，自言为知解所障，是一。自言未悟，甘作迷人，是一。更在迷中将心待悟，是一。只这三颠倒，便是生死根本，直须一念不生，颠倒心绝，方知无迷可破，无悟可待，无知解可障。如人饮水冷暖自知，久久自然，不作这个见解也。但就能知知解底心上看，还障得也无？能知知解底心上，还有如许多般也无。从上大智能之士，莫不皆以知解为俦侣，以知解为方便。于知解上，行平等慈；于知解上，作诸佛事，如龙得水，似虎靠山，终不以此为恼。只为他识得知解起处，既识得起处，即此知解，便是解脱之场，便是出生死处。既是解脱之场，出生死处，则知底解底当体寂灭。知底解底既寂灭，能知知解者不可不寂灭。菩提涅槃，真如佛性，不可不寂灭，更有何物可障，更向何处求悟入。答富季申。定光大师妙道问云门：​「此心此性迷悟向背如何？​」乞省要处指示，云门良久不答。妙道再问，云门笑曰：​「若论省要处，则不可指示于人；若可指示，则不省要矣。​」妙道曰：​「岂无方便，令学人趣向？​」云门曰：​「若论方便，则心无迷悟，性无向背。​」但人立迷悟见，执向背解。欲明此心见此性，而此心此性，即随人颠倒，错乱流入邪途，以故佛魔不辨，邪正不分。盖不了此性此心之梦幻，妄立二种之名言，以向背迷悟为实，认此心此性为真。殊不知，若实若不实，若妄若非妄，世间出世间，但是假言说。故净名云：​「法不可见闻觉知。​」若行见闻觉知，是则见闻觉知，非求法也。又古德云：​「若取自己自心为究竟，必有他物他人为对治。​」又佛谓富楼那曰：​「汝以色空，相倾相夺于如来藏。​」而如来藏，随为色空，周遍法界。我以妙明不灭不生，合如来藏。而如来藏，惟妙觉明，圆照法界。如来藏即此心此性也。而佛权指色空相倾相夺为非，以妙明不灭不生为是。此两段，是药语，治迷悟二病，非佛定意也，为破执迷悟心性向背为实法者之言耳。不见金刚藏菩萨曰：​「一切三世，惟是言说。一切诸法，于言说中。无有依处，一切言说。于诸法中，亦无依处。​」苟迷悟见亡，向背解绝，则此心洞明如皎日，此性宽廓等虚空。当人脚跟下，放光动地，照彻十方，睹斯光者，尽证无生法忍，到恁么时自然与此心此性，默默相契，方知昔本无迷。今本无悟。悟即迷。迷即悟。向即背。背即向。性即心。心即性。佛即魔。魔即佛。一道清净平等，无有平等不平等者，皆吾心之常分。非假于他术，既得恁么，亦是不得已而言之，不可便以为实。若以为实，则又是不识方便。认定死语，重增虚妄。展转惑乱，无有了期。到这里，无你用心处。不若知是般事，拨置一边，却转头来看。马大师即心即佛，非心非佛，不是心不是佛不是物。赵州庭前柏树子。云门须弥山。大愚锯解秤锤。严阳尊者土块。汾州莫妄想，俱胝竖指头，毕竟是何道理？此乃云门方便也，妙道思之。示妙道禅人。只这着忙底。便是腊月三十日消息也。如何是佛？干矢橛。这里不透，与腊月三十日何异。答吕隆礼。示谕：能行佛事，而不解禅语，能与不能，无别无同。但知能行者即是禅语，会禅语而不能行佛事，如人在水底坐叫渴，饭箩里坐叫饥何异？当知禅语即佛事，佛事即禅语，能行能解，在人不在法。答樊茂实。担荷此段大事因缘，须是有决定志，若半信半疑，则没交涉矣。古德云：学道如钻火，逢烟未可休。直待金星现，归家始到头。欲知到头处，自境界他境界一如是也。示李献臣。又云：​「赵州和尚云：『老僧十二时中，除二时粥饭，是杂用心。』余无杂用心处，此是这老和尚。真实行履处，不用作佛法禅道会。​」无常迅速，生死事大。众生界中，顺生死底事，如麻似粟，拨整了一番，又一番到来，若不把生死两字，贴在鼻尖儿上作对治，则直待腊月三十日，手忙脚乱，如落汤螃蟹时，方始知悔则迟也。若要直截，请从而今便截断。示聂寺丞。欲学此道，须是具决安信，逢逆顺境，心不动摇，方有趣向分。佛言：​「信能永灭烦恼本，信能专向佛功德。信于境界无所着，远离诸难得无难。​」又云：信能超出众魔路，示现无上解脱道。如上所说，教有明文，佛岂欺人耶？若半明半暗，半信半不信，则触境遇缘，心生疑惑。乃是于境界，心有所着，不能于此道决定无疑。灭烦恼本，远离诸难。诸难者，为无决定信，被自己阴魔所挠，若能一念缘起无生，则不越此念，实时超出魔路。所谓魔路亦非他物，乃是昧却此心。于此心外，妄生差别诸见，而此心即随差别妄念流转故。成就魔境，若能直下信此心，决定本来成佛，顿忘诸见，即此魔路，便是当人出生死菩提路也。示邓子立。道家者流，全以妄想心想。日精月华，吞霞服气，尚能留形住世，不被寒暑所侵。况回此心此念，全在般若中耶？先圣明明有言：​「喻如太末虫，处处能洎，惟不能洎于火焰之上。​」众生心亦尔，处处能缘，惟不能缘于般若之上。苟念念不退初心，把自家心识。缘世间尘劳底，回来抵在般若上。虽今生打未彻，临命终时，定不为恶业所牵。流落恶道，来生出头，随我今生愿力。定在般若中，现成受用，此是决定底事，无可疑者。答曾天游。腊月三十日到来，恩爱也使不着，势力也使不着，财宝也使不着，性气也使不着，官职也使不着，富贵也使不着。眼光落地时，惟有平昔造善造恶两路境界，一一现前。作恶多作善少，则随恶业流浪将去。作善多作恶少，则随善业生人天十善之家去。既知得这两路子，皆属虚幻，然后发勇猛精进坚固不退之心，决欲超情离见，透脱生死。腊月三十日，善恶两路，拘执我不得。示邓两府宅。
