年十九，学通经史。寻阅《大部般若》​，晓达真空。忽一日叹曰：​「儒学世典，非究竟法，​《般若》真观，出世舟航。​」遂隐茅山，投师落发。后入牛头山幽栖寺北岩之石室，有百鸟衔花之异。唐贞观中，四祖遥观气象，知彼山有异人。乃躬自寻访，问寺僧：​「此间有道人否？​」曰：​「出家儿那个不是道人？​」祖曰：​「阿那个是道人。​」僧无对。别僧曰：​「此去山中十里许，有一懒融，见人不起亦不合掌，莫是道人么？​」祖遂入山，见师端坐自若，曾无所顾。祖问曰：​「在此作甚么？​」师曰：​「观心。​」祖曰：​「观是何人？心是何物？​」师无对。便起作礼曰：​「大德高栖何所？​」祖曰：​「贫道不决所止，或东或西。​」师曰：​「还识道信禅师否？​」祖曰：​「何以问他？​」师曰：​「向德滋久，冀一礼谒。​」祖曰：​「道信禅师，贫道是也。​」师曰：​「因何降此？​」祖曰：​「特来相访，莫更有宴息之处否？​」师指后面曰：​「别有小庵。​」遂引祖至庵所。绕庵，惟见虎狼之类。祖乃举两手作怖势。师曰：​「犹有这个在。​」祖曰：​「这个是甚么？​」师无语。少选，祖却于师宴坐石上书一佛字，师睹之竦然。祖曰：​「犹有这个在。​」师未晓，乃稽首请说真要。祖曰：​「夫百千法门，同归方寸，河沙妙德，总在心源。一切戒门、定门、慧门，神通变化，悉自具足，不离汝心。一切烦恼业障，本来空寂。一切因果，皆如梦幻。无三界可出，无菩提可求。人与非人，性相平等。大道虚旷，绝思绝虑。如是之法，汝今已得，更无阙少，与佛何殊？更无别法，汝但任心自在，莫作观行，亦莫澄心，莫起贪嗔，莫怀愁虑，荡荡无碍，任意纵横，不作诸善，不作诸恶，行住坐卧，触目遇缘，总是佛之妙用。快乐无忧，故名为佛。​」师曰：​「心既具足，何者是佛？何者是心？​」祖曰：​「非心不问佛，问佛非不心。​」师曰：​「既不许作观行，于境起时，心如何对治？​」祖曰：​「境缘无好丑，好丑起于心。心若不强名，妄情从何起？妄情既不起，真心任遍知。汝但随心自在，无复对治，即名常住法身，无有变异。吾受璨大师顿教法门，今付于汝。汝今谛受吾言，只住此山，向后当有五人达者，绍汝玄化。​」僧问南泉：​「牛头未见四祖时，为甚百鸟衔花供养？​」泉云：​「只为步步踏佛阶梯。​」僧云：​「见后为甚么不来？​」泉云：​「直饶不来，犹较王老师一线道。​」​」云门举云：​「南泉只解步步登高，不解从空放下。​」僧问：​「如何是步步登高？​」门云：​「香积世界。​」​「如何是从空放下？​」门云：​「填沟塞壑。​」僧问老宿：​「牛头未见四祖时，如何？​」曰：​「如条贯叶。​」云：​「见后如何？​」曰：​「秋夜纷纷。​」僧问赵州：​「牛头未见四祖时，如何？​」州曰：​「饱柴饱水。​」曰：​「见后如何？​」曰：​「饱柴饱水。​」一尊宿答前两问，皆云贼不打贫儿家。

住后，法席之盛，拟黄梅。唐永徽中，徒众乏粮，师往丹阳缘化。去山八十里，躬负米一石八斗，朝往暮还，供僧三百，二时不阙。三年，邑宰萧元善请于建初寺讲《大般若经》​，听者云集。至《灭静品》​，地为之震动。博陵王问曰：​「境缘色发时，不言缘色起。云何得知缘，乃欲息其起？​」师曰：​「境色初发时，色境二性空。本无知缘者，心量与知同。照本发非发，尔时起自息。抱暗生觉缘，心时缘不逐。至如未生前，色心非养育。从空本无念，想受言念生。起发未曾起，岂用佛教令。​」问曰：​「闭目不见色，境虑乃便多。色既不关心，境从何处发？​」师曰：​「闭目不见色，内心动虑多。幻识假成用，起名终不过。知色不关心，心亦不关人。随行有相转，鸟去空中真。​」问曰：​「境发无处所，缘觉了知生。

境谢觉还转，觉乃变为境。若以心曳心，还为觉所觉。从之随随去，不离生灭际。​」师曰：​「色心前后中，实无缘起境。一念自疑忘，谁能计动静。此知自无知，知知缘不会。当自检本形，何须求域外。前境不变谢，后念不来今。求月执玄影，讨迹逐飞禽。欲知心本性，还如视梦里。譬之六月水，处处皆相似。避空终不脱，求空复不成。借问镜中像，心从何处生。​」问曰：​「恰恰用心时，若为安隐好？​」师曰：​「恰恰用心时，恰恰无心用。曲谈名相劳，直说无繁重。无心恰恰用，常用恰恰无。今说无心处，不与有心殊。​」问曰：​「智者引妙言，与心相会当。言与心路别，合则万倍乖。​」师曰：​「方便说妙言，破病大乘道。非关本性谈，还从空化造。无念为真常，终当绝心路。离念性不动，生灭无乖误。谷响既有声，镜像能回顾。​」问曰：​「行者体境有，因觉知境亡。前觉及后觉，并境有三心。​」师曰：​「境用非体觉，觉罢不应思。因觉知境亡，觉时境不起。前觉及后觉，并境有三迟。​」问曰：​「住定俱不转，将为正三昧。诸业不能牵，不知细无明，徐徐蹑其后。​」师曰：​「复闻别有人，虚执起心量。三中事不成，不转还虚妄。心为正受缚，为之净业障。心尘万分一，不了说无明。细细习因起，徐徐名相生。风来波浪转，欲静水还平。更欲前途说，恐畏后心惊。无念大兽吼，性空下霜雹。星散秽草摧，纵横飞鸟落。五道定纷纶，四魔不前却。既如猛火燎，还如利剑斫。​」问曰：​「赖觉知万法，万法本来然。若假照用心，只得照用心，不应心里事。​」师曰：​「赖觉知万法，万法终无赖。若假照用心，应不在心外。​」问曰：​「随随无拣择，明心不现前。复虑心暗昧，在心用功行，智障复难除。​」师曰：​「有此不可有，寻此不可寻。无拣即真择，得暗出明心。虑者心冥味，存心托功行。何《五灯》作「可」论智障难，至佛方为病。​」问曰：​「折中消息间，实亦难安怙。自非用行人，此难终难见。​」师曰：​「折中欲消息，消息非难易。先观心处心，次推智中智。第三照推者，第四通无记。第五解脱名，第六等真伪。第七知法本，第八慈无为。第九遍空阴，第十云雨被。最尽彼无觉，无明生本智。镜像现三业，幻人化四衢。不住空边尽，当照有中无。不出空有内，未将空有俱。号之名折中，折中非言说。安帖无处安，用行何能决。​」问曰：​「别有一种人，善解空无相。口言定乱一，复道有中无。同证用常寂，知觉寂常用。用心会真理，复言用无用。智能方便多，言乱与理合。如如理自如，不由识心会。既知心会非，心心复相泯。如是难知法，永劫不能知。同此用心人，法所不能化。​」师曰：​「别有证空者，还如前偈论。行空守寂灭，识见暂时翻。会真是心量，终知未了原。又说息心用，多智疑相似。良由性不明，求空具劳已。永劫住幽识，抱相多不知。放光便动地，于彼欲何为。​」问曰：​「前件看心者，复有罗縠难。​」师曰：​「看心有罗縠，幻心何待看。况无幻心者，从容下口难。​」问曰：​「久有大基业，心路差互间。得觉微细障，即达于真际。自非善巧师，无能决此理。仰惟我大师，当为开要门。引导用心者，不令失正道。​」师曰：​「法性本基业，梦境成差互。实相微细身，色心常不悟。忽逢混沌士，哀怨愍群生。托疑广设问，抱理内常明。生死幽径彻，毁誉心不惊。野老显分答，法相愧来仪。蒙发群生药，还如色性为。​」

显庆元年，邑宰萧元善请住建初，师辞不克，遂命入室上首智岩付嘱法印。将下山，谓众曰：​「吾不复践此山矣。​」时鸟兽哀号，逾月不止。庵前有四大桐树，仲夏之月，忽然凋落。明年正月二十三日，不疾而逝，空于鸡笼山。