
> 福州长溪赵氏子。年十五出家，依本郡建善寺法常律师，剃发于杭州龙兴寺，究大小乘教。二十三游江西参百丈，丈一见，许之入室，遂居参学之首。侍立次，丈问：​「谁？​」师曰：​「某甲。​」丈曰：​「汝拨炉中有火否？​」师拨之曰：​「无火。​」丈躬起深拨得少火，举以示之曰：​「汝道无这个，聻。​」师由是发悟，礼谢陈其所解。丈曰：​「此乃暂时岐路耳。经云：欲识佛性义，当观时节因缘。时节既至，如迷忽悟，如忘忽忆，方省己物不从外得。故祖师云：悟了同未悟，无心亦无法。只是无虚妄凡圣等心，本来心法元自备足。汝今既尔，善自护持。​」次日，同百丈入山作务。丈曰：​「将得火来么？​」师曰：​「将得来。​」丈曰：​「在甚么处？​」师拈一枝柴吹两吹，度与百丈。丈曰：​「如虫御木。​」妙喜曰：​「百丈若无后语，几被典座热瞒。​」​《高僧传》云：​「冠年剃发，三年具戒。时有钱塘上士义宾，授其律科。及入天台，遇寒山子于途中。谓师曰：『千山万水遇潭即止，获无价宝，赈恤诸子。』乃造国清，遇拾得，复申前意。师遂诣泐潭，谒大智，顿了祖意。​」​《宗门统要》云：​「师至国清受戒，寒山子遂与拾得子往松门接师。才到二人从路两边透出，作大虫吼三声，师屹然无对。寒山云：『自从灵山一别，迄至于今还相记么？』师亦无对。拾得拈起拄杖云：『老兄唤这个作甚么？』师又无对。山云：『休。休。别后伊三生作国王，总忘却也。』」

> 司马头陀见百丈，谈沩山之胜，宜结集法侣为大道场。丈因语众曰：​「若能对众下得一语出格，当与住持。​」即指净瓶问曰：​「不得唤作净瓶，汝唤作甚么？​」时华林觉为首座，师为典座，林曰：​「不可唤作木槟也。​」丈乃问师，师踢倒净瓶便出去。丈笑曰：​「第一座输却山子也。​」师遂往焉。是山峭绝，夐无人烟。虎狼纵横，莫敢往来，师拾橡栗充食者五七年。一日，念道在接物利生，独居非是。乃出至山口，语虎狼曰：​「我若于此山有缘，汝等各自散去。若其无缘，我充尔腹。​」言讫，虫虎四散，师乃回庵。未几，懒安上座，同数僧从百丈所来辅佐。曰：​「某与和尚作典座，俟众至五百乃解务。​」于是人稍稍集。厥后禅学辐揍，风动天下。称沩仰宗焉。

> 上堂：​「夫道人之心，质直无伪，无背无面，无诈妄心。一切时中，视听寻常，更无委曲，亦不闭眼塞耳，但情不附物即得。从上诸圣，只说浊边过患，若无如许多恶觉情见想习之事，譬如秋水澄淳，清净无为，澹泞无碍。唤他作道人，亦名无事人。​」时有僧问：​「顿悟之人更有修否？​」师曰：​「若真悟得本他自知时，修与不修是两头语。如今初心虽从缘得，一念顿悟自理，犹有无始旷劫习气未能顿净，须教渠净除现业流识，即是修也。不可别有法，教渠修行趣向，从闻入理，闻理深妙，心自圆明，不居惑地。纵有百千妙义，抑扬当时，此乃得坐，披衣自解作活计始得。若以要言之，则实际理地不受一尘，万行門中不舍一法。若也單刀直入，则凡圣情尽，体露真常，理事不二，即如如佛。​」仰山问：​「百千万境一时来作么生？​」师云：​「青不是黄，长不是短，诸法各住自位，非干我事。​」仰乃作礼。仰山问：​「如何是祖师西来意？​」师指灯笼曰：​「大好灯笼。​」仰曰：​「莫只这便是么？​」师曰：​「这个是甚么？​」仰曰：​「大好灯笼。​」

> 师曰：​「果然不见。​」师摘茶次，谓仰山曰：​「终日摘茶，只闻子声，不见子形。​」仰摵茶树。师曰：​「子只得其用，不得其体。​」仰曰：​「未审和尚如何？​」师良久。仰曰：​「和尚只得其体，不得其用。​」师曰：​「放子三十棒。​」仰曰：​「和尚棒，某甲吃。某甲棒教谁吃？​」师曰：​「放子三十棒。​」玄觉云：​「且道过在甚么处？​」

> 师问仰山：​「生住异灭，汝作么生会？​」仰曰：​「一念起时，不见有生住异灭。​」师曰：​「子何得遣法？​」仰曰：​「和尚适来问甚么？​」师曰：​「生住异灭。​」仰曰：​「却唤作遣法。​」师问仰山：​「妙净明心，汝作么生会？​」仰曰：​「山河大地，日月星辰。​」师曰：​「汝只得其事。​」仰曰：​「和尚适来问甚么？​」师曰：​「妙净明心。​」仰曰：​「唤作事得么？​」师曰：​「如是，如是。​」上堂，僧出曰：​「请和尚为众说法。​」师曰：​「我为汝得彻困也。​」僧礼拜。后人举似雪峰，峰曰：​「古人得恁么老婆心切？​」玄沙云：​「山头和尚蹉过古人事也。​」雪峰闻之乃问沙曰：​「甚么处是老僧蹉过古人事处？​」沙曰：​「大小溈山被那僧一问，直得百杂碎。​」峰乃骇然。

> 师坐次，仰山入来。师曰：​「寂子速道，莫入阴界。​」仰曰：​「慧寂信亦不立。​」师曰：​「子信了不立，不信不立。​」仰曰：​「只是慧寂，更信阿谁？​」师曰：​「若恁么，即是定性声闻。​」仰曰：​「慧寂佛亦不立。​」师问仰山：​「​《涅槃经》四十卷，多少是佛说？多少是魔说？​」仰曰：​「总是魔说。​」师曰：​「已后无人奈子何？​」仰曰：​「慧寂即一期之事，行履在甚么处？​」师曰：​「只贵子眼正，不说子行履。​」师一日唤院主，主便来。师曰：​「我唤院主，汝来作甚么？​」主无对。又令侍者唤第一座，座便至。师曰：​「我唤第一座，汝来作甚么？​」座亦无对。曹山代院主云：​「也知和尚不唤某甲。​」代第一座云：​「若令侍者唤，恐不来。​」

> 师问仰山：​「何处来？​」仰曰：​「田中来。​」师曰：​「禾好刈也未？​」仰作刈禾势。师曰：​「汝适来作青见，作黄见？作不青不黄见？​」仰曰：​「和尚背后是甚么？​」师曰：​「子还见么？​」仰拈禾穗曰：​「和尚何曾问这个？​」师曰：​「此是鹅王择乳。​」师一日见刘铁磨来，师曰：​「老将牛，汝来也。​」磨曰：​「来日台山大会斋，和尚还去么？​」师乃放身作卧势，磨便出去。雪窦显颂云：​「曾骑铁马入重城，敕下传闻六国清。犹握金鞭问归客，夜深谁共御街行。​」

> 僧问：​「如何是道？​」师曰：​「无心是道。​」曰：​「某甲不会。​」师曰：​「会取不会底好。​」曰：​「如何是不会底？​」师曰：​「只汝是，不是別人。​」复曰：​「今时人但直下体取不会底，正是汝心，正是汝佛。若向外得一知一解，将为禪道，且没交涉。名运粪入，不名运粪出，污汝心田。所以道不是道。​」合酱次，问仰山：​「这个用多少盐水？​」仰曰：​「某甲不会，不欲只对。​」师云：​「却是老僧会。​」仰云：​「不知用多少盐水。​」师云：​「汝既不会，我亦不答。​」晚间师却问仰山：​「今日因缘，子作么生主持？​」仰云：​「待问即答。​」师云：​「现问次。​」仰云：​「耳背眼昏，见闻不晓。​」师云：​「凡有问答，出子此语不得。​」仰礼谢。师云：​「寂子今日忘前失后，不是小小。​」师方丈内坐次，仰山入来。师曰：​「寂子，近日宗门令嗣作么生？​」仰曰：​「大有人疑着此事。​」师曰：​「寂子作么生？​」仰曰：​「慧寂只管困来合眼，健来坐禅。所以未曾说着在。​」师曰：​「到这田地也难得。​」仰曰：​「据慧寂所见只如此，一句也着不得。​」师曰：​「汝为一人也不得。​」仰曰：​「自古圣人，尽皆如此。​」师曰：​「大有人笑汝恁么只对。​」仰曰：​「解笑者是慧寂同参。​」师曰：​「出头事作么生？​」仰绕禅床一匝。师曰：​「裂破古今。​」师睡次，仰山问讯，师便回，面向壁。仰曰：​「和尚何得如此？​」师起曰：​「我适来得一梦，你试为我原看。​」仰取一盆水与师洗面，少顷，香严亦来问讯。师曰：​「我适来得一梦，寂子为我原了，汝更与我原看。​」严乃点一碗茶来。师曰：​「二子见解，过于鹙子。​」师坐次，仰山从方丈前过。师曰：​「若是百丈先师见，子须吃痛棒始得。​」仰曰：​「即今事作么生？​」师曰：​「合取两片皮。​」仰曰；​「此恩难报。​」师曰：​「非子不才，乃老僧年迈。​」仰曰：​「今日亲见百丈师翁来。​」师曰：​「子向甚么处见？​」仰曰：​「不道见，只是无别。​」师曰：​「始终作家。​」师问仰山：​「即今事且置，古来事作么生？​」仰叉手近前。师曰：​「犹是即今事，古来事作么生？​」仰退后立。师曰：​「汝屈我，我屈汝？​」仰便礼拜。仰山、香严侍立次，师举手曰：​「如今恁么者少，不恁么者多。​」严从东过西立，仰从西过东立。师曰：​「这个因缘，三十年后如金掷地相似。​」仰曰：​「亦须是和尚提唱始得。​」严曰：​「即今亦不少。​」师曰：​「合取口。​」一日，师翘起一足，谓仰山曰：​「我每日得他负载，感伊不彻。​」仰曰：​「当时给孤园中与此无别。​」师曰：​「更须道始得。​」仰曰：​「寒时与他袜着，也不为分外。​」师曰：​「不负当初，子今已彻。​」仰曰：​「恁么更要答话在。​」师曰：​「道看？​」仰曰：​「诚如是言。​」师曰：​「如是，如是。​」师谓仰山曰：​「汝须独自回光返照，別人不知汝解处。汝试将实解献老僧看？​」仰曰：​「若教某甲自看，到这里无圆位，亦无一物一解得献和尚。​」师云：​「无圆位处原是汝作解处，未离心境在。​」仰曰：​「既无圆位，何处有法，把何物作境？​」师曰：​「适来是汝作与么解是否？​」仰曰：​「是。​」师云：​「若恁么，是具足心境法，未脱我所心在。元来有解献我，许汝信位显，人位隐在。​」此则独见于《正法眼藏》,《会元》诸书都不載。仰山和尚因僧思鄞问：​「禪宗顿悟，毕竟入门的意如何？​」仰曰：​「此意极难，若是祖宗门下上根上智，一闻千悟，得大总持。其有根微智劣，若不安禪静虑，到这里总须茫然。​」曰：​「除此一路，别更有入处否？​」仰曰：​「有。​」曰：​「如何即是？​」仰曰：​「汝是甚处人？​」曰：​「幽州人。​」仰曰：​「汝还思彼处否？​」曰：​「常思。​」仰曰：​「能思者是心，所思者是境。彼处楼台林苑人马骈闐，汝反思底还有许多般也无？​」正此下有「僧于言下有省」一句。曰：​「某甲到这里总不见有。​」仰曰：​「汝解犹在心，信位即得，人位未在。​」曰：​「除却这个，别更有意也无？​」仰曰：​「别有别无，即不堪也。​」曰：​「到这里作么生即是？​」仰曰：​「据汝所解，只得一玄，得坐披衣向后自看。​」此则《正法眼藏》​《五灯会元》皆载。

> 师一日见香严、仰山作饼次，师曰：​「当时百丈先师，亲得这个道理。​」仰与香严相顾视云：​「什么人答得此话？​」师云：​「有一人答得。​」仰云：​「是阿谁？​」师指水牯牛云：​「道。道。​」仰取一束草来，香严取一桶水来，放牛前。牛才吃，师云：​「与么，与么？不与么，不与么？​」二人俱作礼。师云：​「或时明，或时暗。​」师与仰山行次，指前头枯树问：​「前头是甚么？​」仰云：​「只是枯树子。​」师却问耘田翁，翁亦云：​「枯树子。​」师云：​「这耘田翁，向后亦有五百众。​」沩山喆云：​「山僧则不然，耘田公子，吾不如汝。且道大圓是，山僧是？若人辨得，许汝具择法眼。若也不辨，佛法炽然生灭。​」神鼎謹云：​「为复意在耘田处，为复意在仰山分上，为复总不恁么？​」诸上座，一切诸法总然，更不用生事。他是父子说法，同道方知。

> 师因资国来参，乃指月示之。国以手拨三下，师云：​「不道汝不见，只是见处太粗。​」师一日索门人呈语，乃曰：​「声色外与吾相见。​」时有幽州鉴弘上座呈语云：​「不辞出来，那个人无眼。​」师不肯。仰山凡三度呈语，第一云：​「见取不见取底。​」师云：​「细如毫末，冷似雪霜。​」第二度云：​「声色外谁求相见？​」师云：​「只滞声闻方外榻。​」第三度云：​「如两镜相照，于中无像。​」师云：​「此语正也，我是你不是，早立像了也。​」仰山却问师：​「某甲精神昏昧，拙于只对，未审和尚于百丈师翁处作么生呈语？​」师云：​「我于百丈先师处呈语云：『如百千明镜鉴像，光影相照，尘尘刹刹，各不相借。』」仰山于是礼拜。沩山急须买草鞋，与座主执巾瓶始得。

> 仰山踏衣次，提起问师曰：​「正恁么时，和尚作么生？​」师曰：​「正恁么时，我这里无作么生。​」仰曰：​「和尚有身而无用。​」师良久却拈起问曰：​「汝正恁么时作么生？​」仰曰：​「正恁么时和尚还见伊否？​」师曰：​「汝有用而无身。​」师后忽问仰山：​「汝春间有话未圆，今试道看？​」仰曰：​「正恁么时切忌勃诉。​」师曰：​「停囚长智。​」上堂：​「仲冬严寒年年事，晷运推移事若何？​」仰山进前叉手而立，师曰：​「我情知汝答这话不得。​」香严曰：​「某甲偏答得这话。​」师蹑前问，严亦进前叉手而立。师曰：​「赖遇寂子不会。​」仰山、香严侍立次，师曰：​「过去未来现在佛佛道同，人人得个解脱路。​」仰曰：​「如何是人人解脱路？​」师回顾香严曰：​「寂子借问，何不答伊？​」严曰：​「若道过去未来现在，某甲却有个只对处。​」师曰：​「子作么生只对？​」严珍重便出。师却问仰山曰：​「智闲恁么只对，还契寂子也无？​」仰曰：​「不契。​」师曰：​「子又作么生？​」仰亦珍重出去。师呵呵大笑曰：​「如水乳合。​」师向仰山云：​「有俗弟子将三束绢来，与我赎钟子，欲与世人受福。​」仰云：​「俗弟子则有绢，与和尚赎钟子，和尚将何物酬他？​」师以拄杖敲床三下云：​「我将这个酬他。​」仰云：​「若是这个，用作甚么？​」师又敲三下云：​「汝嫌这个作甚么？​」仰云：​「某甲不嫌这个，这个只是大家底。​」师云：​「你既知是大家底，何得更就我觅物酬他？​」仰云：​「只怪和尚把大家底行人事。​」师云：​「汝不见达摩大师从西天来此土，亦将此物来人事。汝诸人尽是受他信物者。​」师问道吾：​「甚处去来？​」吾云：​「看病来。​」师云：​「有几人病？​」吾云：​「有病底有，不病底。​」师云：​「不病底莫是智头陀否？​」吾云：​「病与不病总不干他事。急道。急道。​」师云：​「道得也与他没交涉。​」师因僧问：​「如何是祖师西来意？​」师竖起拂子。后僧遇王常侍，侍问：​「沩山近日有何言句。​」僧举前话。侍云：​「彼中兄弟如何商量？​」僧云：​「借色明心，附物显理。​」侍云：​「不是这个道理，上座快回去好，某甲敢寄一书到和尚。​」僧得书遂回持上，师拆开见画一圆相，内写个日字。师云：​「谁知千里外有个知音。​」仰山侍次，乃云：​「虽然如是，也只是个俗汉。​」师云：​「子又作么生？​」仰却画一圆相，于中书日字以脚抹，师乃大笑。师坐次，仰山问：​「和尚百年后，有人问先师法道，如何只对？​」师曰：​「一粥一饭。​」曰：​「面前有人不肯，又作么生？​」师曰：​「作家师僧。​」仰便礼拜。师曰：​「逢人不得错举。​」师问仰山：​「终日与子商量，成得个甚么边事？​」仰空中画一画。师曰：​「若不是，吾终被子惑。​」师问僧：​「甚处来？​」曰：​「西京来。​」师曰：​「还得西京主人公书来么？​」曰：​「不敢妄通消息。​」师曰：​「作家师僧，天然犹在。​」曰：​「残羹馊饭，谁人吃之？​」师曰：​「独有阇黎不吃。​」僧作呕吐势。师曰：​「扶出这病僧着。​」僧便出去。石霜会下有二禅客，到云：​「此间无一人会禅。​」后普请搬柴。仰山见二禅客歇，将一概柴问曰：​「还道得么？​」俱无对。仰曰：​「莫道无人会禅好。​」仰归举似师曰：​「今日二禅客被慧寂勘破。​」师曰：​「甚么处被子勘破？​」仰举前话。师曰：​「寂子又被吾勘破。​」上堂：​「老僧百年后，向山下作一头水牯牛，左脅下书五字曰：『沩山僧某甲。』当恁么时，喚作沩山僧，又是水牯牛，喚作水牯牛，又是沩山僧。毕竟喚作甚么即得？​」仰山出礼拜而退。云居膺代云：​「师无异号。资福宝曰。当时但作此初衣弗相拓呈之，新罗和尚作此牛相拓呈之。​」又曰：​「同道者方知芭蕉彻作此相拓呈之。​」又曰：​「说也说了弗也，注也注了也。悟取好。​」乃述偈曰：​「不是沩山不是牛，一身两号实难酬。离却两头应须道，如何道得出常流。​」

> 师敷扬宗教，凡四十余年，达者不可胜数。大中七年正月九日，盥漱敷座，怡然而寂。寿八十三，腊六十四。塔于本山，谥大圆禅师。
