
> 钟陵建昌王氏子。​《高僧传》​：​「生有自然胎衣，右袒犹缁服。​」少出家于石门，参百丈海禅师二十年，因缘不契。后造药山，山问：​「甚处来？​」曰：​「百丈来。​」山曰：​「百丈有何言句示徒？​」师曰：​「寻常道：我有一句子，百味具足。​」山曰：​「咸则咸味，淡则淡味，不咸不淡是常味。作么生是百味具足底句？​」师无对。山曰：​「争奈目前生死何。​」师曰：​「目前无生死？​」山曰：​「在百丈多少时？​」师曰：​「二十年。​」山曰：​「二十年在百丈，俗气也不除。​」他日侍立次，山又问：​「百丈更说甚么法？​」师曰：​「有时道：三句外省去，六句内会取。​」山曰：​「三千里外，且喜没交涉。​」山又问：​「更说甚么法？​」师曰：​「有时上堂，大众立定，以拄杖一时趁散。复召大众，众回首。丈曰：『是甚么？』」山曰：​「何不早恁么道，今日因子得见海兄。​」师于言下顿省，便礼拜。一日山问：​「汝除在百丈，更到甚么处来？​」师曰：​「曾到广南来。​」曰：​「见说广州城东门外有一片石，被州主移去，是否？​」师曰：​「非但州主，阖国人移亦不动。​」山又问：​「闻汝解弄师子，是否？​」师曰：​「是。​」曰：​「弄得几出。​」师曰：​「弄得六出。​」曰：​「我亦弄得。​」师曰：​「和尚弄得几出？​」曰：​「我弄得一出。​」师曰：​「一即六，六即一。​」后到沩山，沩问：​「承闻长老在药山弄师子，是否？​」师曰：​「是。​」曰：​「长弄有置时。​」师曰：​「要弄即弄，要置即置。​」曰：​「置时师子在甚么处？​」师曰：​「置也，置也。​」师煎茶次，道吾问：​「煎与阿谁？​」师曰：​「有一人要。​」曰：​「何不教伊自煎？​」师曰：​「幸有某甲在。​」师问石霜：​「甚么处来？​」曰：​「沩山来。​」师曰：​「在彼中得多少时？​」曰：​「粗经冬夏。​」师曰：​「若恁么即成山长也？​」曰：​「虽在彼中却不知。​」师曰：​「他家亦非知非识。​」石霜无对。道吾闻云：​「得恁么无佛法身心。​」

> 住后僧问：​「二十年在百丈巾瓶，为甚么心灯不续？​」师曰：​「头上宝华冠。​」曰：​「意旨如何？​」师曰：​「大唐天子及冥王。​」后僧举问九峰虔曰：​「大唐天子及冥王，意旨如何？​」度曰：​「却忆洞上之言。​」

> 上堂示众曰：​「有个人家儿子，问着无有道不得底。​」洞山出问曰：​「他屋里有多少典籍？​」师曰：​「一字也无。​」曰：​「争得恁么多知？​」师曰：​「日夜不曾眠。​」山曰：​「问一段事还得否？​」师曰：​「道得却不道。​」问僧：​「甚处来？​」曰：​「添香来。​」师曰：​「还见佛否？​」曰：​「见。​」师曰：​「甚么处见？​」曰：​「下界见。​」师曰：​「古佛，古佛。​」道吾问：​「大悲千手眼，哪个是正眼？​」师曰：​「如人夜间背手摸枕子。​」吾曰：​「我会也。​」师曰：​「作么生会？​」吾曰：​「遍身是手眼。​」师曰：​「道也太煞道，只道得八成。​」吾曰：​「师兄作么生？​」师曰：​「通身是手眼。​」雪窦显頌云：​「遍身是，通身是，拈来犹较十万里。展翅鵬騰六合云，搏风鼓荡四溟水。是何埃牆兮忽生，那个毫厘兮未止。君不见，网珠垂范影重重，棒头手眼从何起。咄。​」

> 扫地次，道吾曰：​「太区区生。​」师曰：​「须知有不区区者。​」吾曰：​「恁么则有第二月也。​」师竖起扫帚曰：​「是第几月？​」吾便行。玄沙备云：​「正是第二月。​」长庆棱问玄沙云：​「被他倒转扫帚攔面威又作么生？​」沙休去。罗山闲云：​「噫。两个汉不识好恶，云岩个汉缚手脚，死来多少时也。​」云门云：​「奴见婢殷勤。​」真如云：​「将勤补拙。​」​《正法眼藏》举此则语及玄沙、云门、真如三师语云：​「此三句语，一句可以定乾坤，一句可以验衲僧，一句可以接初机。诸人还拣辨得么？若揀辨得出，许汝亲见慧光。若辨不出，莫道慧光山势险，隔江遥望碧云闲。​」

> 问僧：​「甚处来？​」曰：​「石上语话来。​」师曰：​「石还点头也无？​」僧无对。师自代曰：​「未语话时却点头。​」师作草鞋次，洞山近前曰：​「乞师眼睛得么？​」师白：​「汝底与阿谁去也？​」曰：​「良价无。​」师曰：​「设有，汝向甚么处着？​」山无语。师曰：​「乞眼睛底是眼否？​」山曰：​「非眼。​」师便喝出。僧问：​「一念瞥起，便落魔界时如何？​」师曰：​「汝因甚么却从佛界来？​」僧无对。师曰：​「会么？​」曰：​「不会。​」师曰：​「莫道体不得，设使体得，也只是左之右之。​」院主游石室回，师问：​「汝去入到石室里许，为只恁么便回？​」主无对。洞山代曰：​「彼中已有人占了也。​」师曰：​「汝更去作甚么？​」山曰：​「不可人情断绝去也。​」裴大夫问僧：​「供养佛，佛还吃否？​」僧曰：​「如大夫祭家神。​」大夫举似师，师曰：​「有几般饭食，但一时下来。​」师却问神山：​「一时下来后作么生？​」神山曰：​「合取钵盂。​」师然之。

> 会昌元年辛酉十月二十六日示疾，命澡身竟，唤主事，令备斋。来日有上座发去，至二十七夜归寂。茶毗得舍利一千余粒，瘞于石塔。
