节操高邈，度量不群。自印心于药山，与道吾、云岩为同道交。洎离药山，乃谓二同志曰：​「公等应各据一方，建立药山宗旨。予率性疏野，惟好山水，乐情自遣，无所能也。他日后知我所止之处，若遇灵利座主，指一人来，或堪雕琢，将授生平所得，以报先师之恩。​」遂分携。至秀州华亭，泛一小舟，随缘度日，以接四方往来之众。时人莫知其高蹈，因号船子和尚。一日，洎船岸边闲坐，有官人问：​「如何是和尚日用事？​」师竖桡子曰：​「会么？​」官人曰：​「不会。​」师曰：​「棹拨清波，金鳞罕遇。​」道吾后到京口，遇夹山上堂。僧问：​「如何是法身？​」山曰：​「法身无相。​」曰：​「如何是法眼？​」山曰：​「法眼无瑕。​」道吾不觉失笑。山便下座，请问道吾：​「某甲适来只对这僧话，必有不是，致令上座失笑。望上座不吝慈悲。​」吾曰：​「和尚一等是出世未有师在。​」山曰：​「某甲甚处不是？望为说破。​」吾曰：​「某甲终不说，请和尚却往华亭船子处去。​」山曰：​「此人如何？​」吾曰：​「此人上无片瓦，下无卓锥。和尚若去，须易服而往。​」山乃散众束装直造华亭。船子才见，便问：​「大德住甚么寺？​」山曰：​「寺即不住，住即不似。​」师曰：​「不似似个甚么？​」山曰：​「不是目前法。​」师曰：​「甚处学得来？​」山曰：​「非耳目之所到。​」师曰：​「一句合头语，万劫系驴橛。​」师又问：​「垂丝千尺，意在深潭。离钩三寸，子何不道？​」山拟开口，被师一桡打落水中。山才上船，师又曰：​「道。道。​」山拟开口，师又打。山豁然大悟，乃点头三下。师曰：​「竿头丝线从君弄，不犯清波意自殊。​」山遂问：​「抛纶掷钓，师意如何？​」师曰：​「丝悬绿水，浮定有无之意。​」山曰：​「语带玄而无路，舌头谈而不谈。​」师曰：​「钓尽江波，金鳞始遇。​」山乃掩耳。师曰：​「如是。如是。​」遂嘱曰：​「汝向去直须藏身处没踪迹，没踪迹处莫藏身。吾三十年在药山，只明斯事。汝今已得，他后莫住城隍聚落，但向深山里、镢头边，觅取一个半个接续，无令断绝。​」山乃辞行，频频回顾。师遂唤：​「阇黎。​」山乃回首，师竖起桡子曰：​「汝将谓别有。​」乃覆船入水而逝。芙蓉楷云：​「法身者，理妙言玄，顿超终始之患。诸仁者，莫是幻身外别有法身么？莫是幻身便是法身么？若也恁么会去，尽是依他作解。明昧两岐，法眼未得，通明不见。僧问夹山：『如何是法身？』山云：『法身无相。』『如何是法眼？』山云：『法眼无瑕。』所以道吾云『未有师在』。忽有人问老僧：『如何是法身？』『羊便干处卧。』『如何是法眼？』『驴便湿处尿。』更有人问：『作么生是法身？』『买帽相头。』『作么生是法眼？』『坑坎堆阜。』若点检将来，夹山只是学处不明。如流俗闺合里物，不能舍却。致使情关固闭，识锁难开。老僧今日若不当阳显示，后学难以知归。劝汝诸人，不用求真，惟须息见。诸见若息，昏雾不生。自然智鉴洞明，更无他物。诸仁者还会么？良久云：『珠中有火君须信，休向天边问太阳。』」洪觉范曰：​「嗟乎。于今丛林师授弟子，例皆禁绝悟解。推去玄妙，惟要直问直答。无则始终言无，有则始终言有。毫厘差互，谓之狂解。使船子闻之，岂止万劫系驴橛而已哉。由此观之，非特不善悟，要亦不善疑也。善疑者必思，三十三祖授法之际，悟道之缘，其语言具在，皆可以理究，可以智知。独江西石头而下，诸大宗师，以机用应物。观其问答，溟津然令人坐睡。其道异诸祖耶，则嗣其法；其不异耶，则所言乃尔不同。故知临济大师曰：『大凡举论宗乘，一句中具三玄，一玄中具三要。有玄有要者，盖明此也。』不知者指为门庭建立，权时语言，可悲也。​」颂古云：​「山既得法于船子，归。道吾复遣僧往问：『如何是法身？』山仍曰：『法身无相。』问：『法眼如何？』亦仍曰：『法眼无瑕。』僧归举似吾。吾曰：这汉此回方彻。​」