---
description: 过去庄严劫第九百九十八尊
---

注：“劫”是佛教中是一个极长的时间单位，据说一劫为12亿7984万年。佛教宇宙观中，按照过去、现在、未来三世分为三个大劫：过去庄严劫、（现在）贤劫、未来星宿劫。庄严劫中有成、住、坏、空四个中劫，住劫中又包含二十个小劫，此劫中有千佛出世，以“华光佛”为首，“毗舍浮佛”为末，毗婆尸佛是第998尊。千佛记录于《过去庄严劫千佛名经》（出自《大藏经》）。

> 偈曰：​「身从无相中受生，犹如幻出诸形象；幻人心识本来无，罪福皆空无所住。​」

注1：*偈*，梵语“颂”，即佛经中的唱词。偈子精简而意味深长，掌握其深意需要有深厚的佛学基础。如“无相”、“无所住”，单讲一个词可能都是长篇大论。

注2：大意：我们的身体是从没有形态、没有实体相（无相）的根源中产生的，就像幻化出来的各种形象一样。我们的意识（人心）本质上是不存在的，罪业和福报都是由心而生，其实都是虚幻（无所住）。

> 《长阿含经》云：​「人寿八万岁时，此佛出世。​」种刹利，姓拘利若。父槃头，母槃头婆提。居般头婆提城。坐波波罗树下，说法三会。度人三十四万八千。神足二：一名骞荼，二名提舍。侍者无忧子方膺。

译：《长阿含经》记载：​「人寿八万岁时，此佛出世。​」生于*刹利*家，姓*拘利若*。父亲为*槃头摩多*，是槃头婆提城之王者；母亲名为*槃头婆提*。住在*般头婆提*城。毗婆尸佛于*波波罗树*下说法三次，度化了34.8万人（初会弟子有16.8万人，二会弟子有10万人，三会弟子有8万人）。其下有两名*神足*弟子：一为𬸣荼、二为提舍。侍者是无忧子方膺（yīng）。

注1：七佛，又称过去七佛、原始七佛，是佛经中记录离我们现时最近的七位佛陀。毗婆尸佛（梵语为*Vipaśyin*）是七佛中的第一位。从网上搜寻到的信息显示，他出世的时间距今有九十一劫，是人类寿命八万岁时。这均为神奇数字，无从考证，也无须较真，可理解为距离我们极为遥远，甚至可能只是传说。

注2：*毗婆尸佛*名字中带有“尸”字，乍一看有点恐怖。有人认为是译者有意为之，猜测用意是表明看空生死，无法得知其意。

注3：毗婆尸佛（Vipaśyin）、尸弃佛（Śikhin）、毗舍浮佛（Viśvabhu）三佛姓氏均为“拘利若”，都属于“刹利”家族。刹利，又叫刹帝利（含义为“统治、权威”），是古印度教社会四大种（家）族之一。四个种族为：婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗。据wiki记载，在现代考证中，刹帝利阶级据说源自雅利安人。19世纪开始，西方学者发现，现存婆罗门与刹帝利氏族的系谱有长久的伪造传统。低阶层婆罗门会为各地部落领导人伪造出身，让他们可以成为刹帝利氏族。因此刹帝利阶级的起源并不像传统相信的，起源于单一雅利安人祖先，而是由印度各地原住部落民所形成。

注4：*般头婆提*城（Bandhumatī），在佛陀传说中位置不明确。现代地理中被认为是古印度次大陆的一部分，也有学者推测在今尼泊尔范围内。

注5：*波波罗树*，没有查到详细的介绍。有的说是菩提树、思维树。而ChatGPT认为波波罗树并不是菩提树，而是Poplar tree（学名：Populus），属于杨树的一种。菩提树是一种非常重要的佛教象征，释迦牟尼佛就是在菩提树下证悟成佛的。可能有一些文化或翻译导致了两者的混淆，但从植物学和佛教象征意义上来看，波波罗树与菩提树是不同的。

注6：抄录的原文中，第一名弟子是“骞茶”，但通过其他资料发现，应该是笔误，改为“骞荼”。

注7：关于神足。佛教有六通的说法，又名六神通，出处不详，是通过修持禅定获得的神秘灵力。六通包含：“天眼通”、“天耳通” 、“他心通” 、“宿命通”、“神足通” 、“漏尽通”。天眼通：看见世间万物和未来；天耳通：听见世间所有声音，无论远近；他心通：洞察他人的思想和意图；宿命通：知晓自己和他人过去世的经历；神足通：能随意移动及改变形态；漏尽通：斩断一切烦恼，解脱生死轮回，达到涅槃（修行之人获得功德圆满而寂灭）。另有一种说法，神足通并非特异功能，而是指修行之人已经达到了圆满的境界，“心念具足”（心念指心境，具足表示富足）。两名弟子“骞荼”和“提舍”被称为神足，不论是否有神力，其修行已达很高的境界。此二人的故事，如今后在其他典故中有提及，会再次介绍。

注8：毗婆尸佛没有独立的著作流传。在佛教的相关记载中，关于他的事迹和教义主要是通过一些佛教经典来传达，如《毗婆尸佛经》（收录于《大正新修大藏经・阿含部》第三部）。

注9：佛教基本教义：四圣谛、八正道、十二因缘。四圣谛：苦、集、灭、道四谛，教导众生苦的本质、苦的根源、灭苦的方法以及解脱的方法。八正道：正解、思维、言语、行动、生活、精进、正念、正定，这是通向解脱的道路。十二因缘：无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死，从“无明”到“老死”，阐述生命轮回和苦的根源。