### 经题八字

> 僧问地藏琛：​「以字不成，八字不是，未审是甚么字？​」奯曰：​「看取下注脚。​」径山果颂云：​「以字不成八字非，烁迦罗眼不能窥。一毛头上重拈出，愤怒那吒失却威。​」幻寄曰：​「有以沤和二字释此者，是以柏树子话，为三界唯心，同一鼻孔，座主见也。​」


### 《华严论》

> 未离兜率，已降王宫。未出母胎，度人已毕。径山果颂云：​「利刃有蜜不须舐，蛊毒之家水莫尝。不舐不尝俱不犯，端然衣锦自还乡。​」


### 《金刚经》

> 若为人轻贱，是人先世罪业，应堕恶道。以今世人轻贱故，先世罪业，则为消灭。雪窦显颂云：​「明珠在掌，有功者赏。胡汉不来，全无伎俩。伎俩既无，波旬失途。瞿昙瞿昙，识我也无？​」复云：​「勘破了也。​」圆悟勤云：​「且道雪窦勘破瞿昙，瞿昙勘破雪窦，具眼者试定当看。​」

> 无我相，无人相。庞居士问讲《金刚经》​，座主云：​「无我相，无人相，阿谁讲？阿谁听？​」主无对。士示偈云：​「无我亦无人，作么有疏亲。劝君休历座，何似直求真。金刚般若性，外绝一纤尘。我闻并信受，才是假名陈。​」


### 《文殊所说般若经》

> 清净行者，不入涅槃。破戒比丘，不入地狱。此山应颂云：​「饮官酒，卧官街。当处死，当处埋。寒山逢拾得，抚掌笑哈哈。​」径山果颂云：​「壁上安灯盏，堂前置酒台。閟来打三盏，何处得愁来？​」高峰妙颂云：​「涅槃地狱本无差，只为从前被眼遮。三脚驴儿才時跳，镬汤炉炭是吾家。​」


### 《圆觉经》

> 居一切时，不起妄念。于诸妄心，亦不息灭。住妄想境，不加了知。于无了知，不辨真实。径山果颂云：​「荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖似锥。风吹柳絮毛球走，雨打梨花蛱蝶飞。​」师答林少瞻云：​「但将此颂，放在上面。却将经文，移来下面。颂却是经，经却是颂。如此做工夫看，莫管悟不悟。心头休要忙，亦不可放缓。如调弦之法，紧缓得其所，则曲调自成矣。​」琅班觉禅师尝问讲僧曰：​「如何是居一切时不起妄念？​」对曰：​「起即是病。​」又问：​「如何是于诸妄心亦不息灭？​」对曰：​「息即是病。​」又问：​「如何是住妄想境不加了知？​」对曰：​「知即是病。​」又问：​「如何是于无了知不辨真实？​」对曰：​「辨即是病。​」觉公笑曰：​「汝识药矣，未识药中之忌也。​」宝觉禅师则为之偈曰：​「黄花熳熳，翠竹珊珊。江南地暖，塞北春寒。游人去后无消息，留得云山到老看。​」

> 一切障碍，即究竟觉。

> 雪堂行颂云：​「枯树云充叶，凋梅雪作花。击桐成木响，蘸雪吃冬瓜。长天秋水，孤鹜落霞。​」

> 裴休为《圆觉叙》​，有云：终日圆觉而未尝圆觉者，凡夫也。具足圆觉而住持圆觉者，如来也。宋径山慈辨禅师宝印，别其语曰：​「具足圆觉住持圆觉者，凡夫也。终日圆觉未尝圆觉者，如来也。​」从容录。


### 《楞伽经》

> 五法三自性，八识二无我。径山杲颂云：

> ​「陕府铁牛白癞，嘉州大象耳聩。两个病痛一般，咄哉漆桶不快。​」


### 《维摩经》

> 须菩提持钵入维摩舍乞食，时维摩诘取钵盛饭谓言：​「汝能于食等者诸法亦等，诸法等者于食亦等。如是行乞，乃可取食。乃至彼外道六师是汝之师，彼师所堕，汝亦随堕，乃可取食。入诸邪见，不到彼岸。住于八难，不得无难。同于烦恼，离清净法。汝得无诤三昧，一切众生亦得是定。其施汝者，不名福田。供养汝者，堕三恶道。为与众魔共一手，作诸劳侣。汝与众魔及诸尘劳，等无有异。于一切众生而有怨心，谤诸佛，毁于法，不入众数，终不得灭度。汝若如是，乃可取食。​」妙喜颂云：​「独坐许谁知，青山对落晖。花须连夜发，莫待晓风吹。​」


### 《楞严经》

> 佛谓阿难：​「见见之时，见非是见。见犹离见，见不能及。​」竹庵圭云：​「落花有意随流水，流水无情恋落花。​」径山果颂云：​「春至百花开，秋来还落叶。黄面老瞿昙，休摇三寸舌。​」海印信颂云：​「见不及处，江山满目。不睹纤毫，花红柳绿。白云出没本无心，流水滔滔岂盈缩。​」汝等一人，发真归元。此十方空，皆悉销陨。尼无著颂云：​「一人发真归元，十方虚空消殒。试问杨岐栗蓬，何似云门胡饼。​」诸可还者，自然非汝。不汝还者，非汝而谁。竹庵圭云：​「常恨春归无觅处，不知转入此中来。​」喝一喝云：​「三十年后，莫道能仁教坏人家男女。​」天目礼颂云：​「不汝还兮复是谁，残红落满钓鱼矶。日斜风动无人扫，燕子衔将水际飞。咄。咄。是无等等咒。​」

> 阿难复白佛言：​「若此妙明真净妙心，本来遍圆。如是乃至大地草木，蠕动含灵，本元真如，即是如来成佛真体。佛体真实，云何复有地狱饿鬼畜生？​」己庵颜颂云：​「双剑峰前古寺基，天尊元是一牟尼。时难只得同香火，莫听闲人说是非。​」

> 佛告阿难：​「吾不见时，何不见吾不见之处？若见不见，自然非彼不见之相。若不见吾不见之地，自然非物，云何非汝？雪窦显颂云：​「全象全牛意不殊，从来作者共名模。如今要见瞿昙老，刹刹尘尘在半途。​」湛堂准颂云：​「老胡彻底老婆心，为阿难陀意转深。韩干马嘶芳草渡，戴嵩牛卧绿杨阴。​」若能转物，即同如来。​」白云端颂云：​「若能转物即如来，春至山花处处开。自有一双穷相手，不曾容易舞三台。​」


### 《法华经》

> 是法住法位，世间相常住。朴翁铦颂云：​「世间相常住，黄莺啼绿树。真个可怜生，动着便飞去。​」

> 佛放眉间白毫相光，照东方万八千世界。圆极岑颂云：​「蛮奴赤脚上皇州，卖尽珍奇跨白牛。贪着市朝人作市，又随歌舞上官楼。多意气，好风流，月冷珠帘挂玉钩。分明忘却来时路，百尺竿头辊绣球。​」

> 诸法从本来，常自寂灭相。昔有僧诵此，忽起疑，日夕不置。忽闻莺声，顿然开悟。遂续前语为偈曰：​「诸法从本来，常自寂灭相。春至百花开，黄莺啼柳上。​」

> 假使满世间，皆如舍利弗。尽思共度量，不能测佛智。破庵先颂云：​「雪子落纷纷，乌盆变白盆。忽然日头出，依旧是乌盆。​」

> 如来如实知见三界之相，无有生死。若退若出，亦无在世及灭度者。非实非虚，非如非异。不如三界现于三界。如斯之事，如来明见无有错谬。圆极岑颂云：​「峋喽峰头神禹碑，字青石赤形模奇。无目仙人才一见，便应抚掌笑嘻嘻。云暗苍龙化葛陂，就中一句是正颂。汝若检点得出，许你具择法眼。​」

> 大通智胜佛，十劫坐道场。佛法不现前，不得成佛道。径山果颂云：​「燕坐道场经十劫，一一从头俱漏泄。世间多少守株人，掉棒拟打天边月。​」


